Evaluarea şi managementul perioperator 
al pacientului chirurgical 
Timothy R. Shope şi Adam Kabaker 
EVALUAREA PREOPERATORIE 
Atât intervenţiile chirurgicale, cât şi anestezia alterează 
profund echilibrul fiziologic şi metabolic al organismului. 
Scopul evaluării preoperatorii este estimarea abilităţii pacientului de a răspunde la aceşti factori de stres în perioada 
postoperatorie. Complicaţiile perioperatorii sunt, de cele 
mai multe ori, rezultatul eşecului din perioada preoperatorie 
de a identifica patologia preexistentă a pacientului, de a 
maximiza starea de sănătate a pacientului sau de a evalua 
cu acurateţe riscul perioperator. Examinările de laborator 
sau testările specializate nu pot substitui efectuarea corectă 
şi atentă a anamnezei şi a examenului fizic al pacientului. 
Explorările paraclinice avansate se folosesc, în principal, 
pentru confinnarea suspiciunii clinice. 
Acest capitol este o trecere în revistă a elementelor anamnestice sau de examen fizic ale pacientului, care ar putea 
sugera necesitatea modificării managementului perioperator. 
Testele de screening şi consulturile 
de specialitate preoperatorii 
Practica standard a medicilor din majoritatea spitalelor 
nord-americane constă în efectuarea unui număr de teste de 
screening preoperator pentru pacienţii asimptomatici, din 
convingerea greşită că aceste teste vor aduce un beneficiu 
privind siguranţa pacientului sau evoluţia postoperatorie 
prin identificarea unor stări patologice nesuspectate, care 
ar putea contribui la morbiditatea şi mo11alitatea perioperatorie. Această practică aduce costuri ridicate fără garanţia 
rezultatelor pozitive. De fapt, potenţialul prejudiciu cauzat 
de screeningul de rutină al pacienţilor asimptomatici este 
mai mare decât orice beneficiu derivat din descoperirea unor 
modificări patologice oculte. Timpul şi resursele utilizate în 
căutarea unor rezultate neanticipate, utilizarea ocazională a 
unor investigaţii suplimentare invazive (potenţial riscante) 
şi faptul că 60% din rezultatele anormale sunt ignorate, sunt 
argumente împotriva screeningului neselectiv. Obţinerea de 
date pentru definirea „stării bazale" nu este recomandată 
pentru pacienţii asimptomatici. Nu este necesară repetarea 
analizelor de laborator cu rezultate normale obţinute în 
decursul a 4 săptămâni înainte de o intervenţie chirurgicală 
electivă, deoarece anomaliile pot fi prezise pe baza istoricului 
pacientului. Testele de screening preoperatorii nu pot subtitui 
anamneza şi examenul clinic axate pe identificarea comorbidităţilor care pot influenţa managementul perioperator. 
Necesitatea efectuării intervenţiei chirurgicale de urgenţă, 
în special la pacienţii care nu pot oferi date privind istoricul 
medical, în mod evident, va modifica aceste recomandări. 
Screeningul de rutină al concentraţiei de hemoglobină 
se realizează doar la pacienţii supuşi procedurilor asociate 
cu pierderi sanguine mari (în mod tipic >500 mL) sau la 
pacienţii cu anemie de cauză necunoscută. Pacienţii cu istoric de anemie, neoplazie, insuficienţă renală, cardiopatie, 
diabet zaharat sau sarcină trebuie investigaţi privind nivelul 
de bază al hemoglobinei. 
Evaluarea ionogramei şi a creatininei serice este adecvată 
la indivizii al căror istoric medical sau examinare clinică 
sugerează o patologie cronică ( ex. diabet zaharat, hipertensiune 
ai1erială, boală cardiovasculară, renală, hepatică). Pacienţii 
cu risc de a pierde lichide sau electroliţi, inclusiv cei care 
primesc terapie diuretică de lungă durată sau pacienţii cu 
vărsături persistente ar trebui, de asemenea, să aibă detenninate 
preoperator nivelele serice ale electroliţilor. Persoanele în 
vârstă prezintă un risc substanţial pentru deshidratare cronică, iar dozarea ionogramei este recomandată şi la aceştia. 
Efectuarea sumarului de urină preoperator este recomandată doar pacienţilor care au simptome de tract urinar, 
istoric de boală cronică de tract urinar sau la pacienţii supuşi 
procedurilor urologice. 
Consultul de specialitate poate fi necesar pentiu a optimiza 
statusul pacientului în vederea diminuă1ii riscului perioperator. 
Scopul consultului de specialitate nu este de a contraindica 
intervenţia chirurgicală, ci de a stabili gradul de risc preoperator şi de a fonnula recomandări p1ivind cel mai bun mod 
de pregătire a pacientului în vederea operaţiei şi a îngrijirilor 
postoperatorii. Odată ce acest risc a fost detenninat, echipa 
chirurgicală va discuta cu pacientul sau familia acestuia 
recomandarea de a aborda chirurgical patologia pacientului. Consultul de specialitate postoperator se realizează în 
situaţia apariţiei unor complicaţii neaşteptate sau în cazul în 
care pacientul nu răspunde la măsurile iniţiale generale de 
gestionare a unei probleme specifice. De exemplu, consultul 
nefrologic este necesar pentru un pacient care se menţine 
oligurie, în ciuda repleţiei volemice adecvate şi mai ales 
dacă nivelul creatininei serice creşte. De asemenea, consultul trebuie efectuat de medici care deţin competenţe pe care 
medicul curant nu le posedă. De exemplu, este recomandat 
1 

2 
ca un medic cu expertiză în chirurgia generală să solicite un 
consult cardiologic pentru un pacient ce a prezentat un infarct 
miocardic în perioada postoperatorie, indiferent de gradul 
aparent de benignitate al infarctului. 
Evaluarea cardiacă 
Modificările homeostaziei care apar în perioada postoperatorie reprezintă un important factor de stres pentru 
miocard. Răspunsul la stresul chirurgical include o creştere 
a nivelului plasmatic de catecolamine ca efect al durerii şi 
anxietăţii asociate inte1venţiei sau patologiei pacientului. În 
consecinţă, va creşte necesarul de oxigen la nivel miocardic. 
O altă modificare este reprezentată de supresia sistemului 
fibrinolitic, cu predispunerea pacientului la tromboză. 
Ischemia miocardică, secundară bolii coronariene, poate 
duce la scăderea perfuziei în anumite segmente miocardice, 
crescând riscul de ischemie în contextul unui stres adiţional. 
Necesitatea inte1venţiei chimrgicale în regim de urgenţă 
poate modifica raportul risc/beneficiu şi poate influenţa în 
ce măsură evaluarea cardiologică preoperatorie va putea fi 
efectuată. Electrocardiograma este indicată la pacienţi selectaţi cu comorbidităţi semnificative, precum boală a1terială 
coronatiană, aritmii importante, boală arterială periferică 
sau alte boli stmcturale cardiace, precum şi pacienţi care 
urmează să fie supuşi unei operaţii cu risc înalt. Continuarea 
evaluării cardiologice prin ecocardiografie sau test de efort 
este indicată la pacienţii cu risc înalt şi funcţie cardiacă 
scăzută sau nedeterminată. După cum s-a precizat anterior, 
screening-ul cardiac de rutină nu este recomandat la pacienţii cu risc scăzut ce unnează a fi supuşi unor intervenţii 
chirurgicale non-cardiace. Pacienţii cu risc înalt şi capacitate 
funcţională păstrată ar putea, de asemenea, să nu necesite o 
evaluare amănunţită cardiacă. 
Evaluarea pulmonară 
Incidenţa rapo1tată a complicaţiilor pulmonare postoperatorii 
este de 2-9%, în funcţie de tipul complicaţiei pulmonare 
postoperatorii. Această incidenţă este comparabilă cu cea 
a complicaţiilor postoperatorii cardiace şi are un impact 
negativ similar asupra morbidităţii, mortalităţii şi a duratei de 
spitalizat·e. Evaluarea pulmonară preoperatorie are scopul de 
a identifica pacienţii la risc pentru complicaţii perioperatorii 
şi dizabilitate pe tennen lung. În general, efectuarea de mtină 
a radiografiei toracice şi a testelor funcţionale pulmonare nu 
este necesară. Radiografia toracică se indică pacienţilor care 
urmează să efectueze inte1venţii intratoracice sau pacienţilor ce 
prezintă semne şi simptome de boală pulmonară activă. Testele 
specializate sunt rezervate pacienţilor cu risc semnificativ 
sau intervenţii cu 1isc relativ mare de complicaţii pulmonare. 
Factorii potenţiali de risc pentru complicaţiile pulmonare 
postoperatorii pot fi atribuiţi pacientului sau inte1venţiei chirurgicale. Factorii de risc ce ţin de pacient includ vârsta, boala 
pulmonară cronică, dependenţa de tutun, insuficienţa cardiacă 
congestivă, dependenţa funcţională şi clasificarea propusă de 
American Society of Anesthesiologists (ASA). Clasificarea 
ASA grupează pacienţii în 6 categorii în funcţie de starea de 
sănătate, începând cu clasa ASA I pentm pacienţii n01mali 
sănătoşi până la clasa ASA V pentru pacienţii mmibU11zi şi 
clasa ASA VI pentru donatorii de organe. Clasificarea ASA 
nu a fost elaborată pentm prezicerea riscului operator, dar 
muneroase studii au arătat că rata complicaţiilor pulmonare 
postoperatorii creşte în paralel cu clasa ASA. 
Evaluarea pulmonară preoperatorie nu identifică doar 
factorii care duc la creşterea riscului, ci şi acei factori modificabili care pot scădea riscul complicaţiilor pulmonare. 
Măsurile preoperatorii, care reduc riscul de complicaţii 
pulmonare postoperatorii, sunt încetarea fumah1lui cu minim 
6 săptămâni înaintea intervenţiei chirurgicale, antrenarea 
musculah1rii inspiratorii, terapia bronhodilatatoare, antibioterapia pentru infecţiile preexistente şi administrarea 
de corticosteroizi la pacienţii astmatici. 
PACIENTUL CU 
DISFUNCTIE RENALĂ 
În mod tradiţional, pacienţii cu disfuncţie renală sunt clasificaţi 
în două categorii majore, insuficienţă renală cronică şi insuficienţă renală acută. Cu toate acestea, pentJ1.1 a standardiza 
definiţia acestor categ01ii, dar şi pentru a evalua mai precis 
aceşti pacienţi, se recomandă folosirea tennenilor de boală 
renală cronică (BRC), respectiv de injurie renală acută (IRA). 
BRC se defineşte ca boală organică renală sau scăderea 
funcţiei renale pentru cel puţin 3 luni. Boala renală cronică 
în stadiu terminal, termen folosit uzual, indică necesitatea 
dializei sau a transplantului renal şi nu se referă la un grad 
specific de alterare a funcţiei renale. IRA cuprinde întregul 
spectru de insuficienţă renală acută, pornind de la modifică1i 
minore ale creatininei se1ice şi până la pierderea completă a 
funcţiei renale şi necesitatea dializei. IRA poate fi clasificată în 
funcţie de cauză în 3 categorii: prerenală, renală şi postrenală. 
Perioperator, cea mai frecventă cauză de lRA este necroza 
tubulară acută (NTA). Riscul de JRA la pacienţii chirurgicali 
este de aproximativ 1 %. Factorii asociaţi cu un risc crescut 
de IRA includ vârsta, istoricul de boală renală, fracţia de 
ejecţie a ventriculului stâng <35%, indexul cardiac <1,7 L/ 
min/m2, hipertensiunea, boala vasculară periferică, diabetul 
zaharat, chirurgia de urgenţă şi tipul intervenţiei chirurgicale. 
Intervenţiile chirurgicale cu cel mai înalt risc sunt chirurgia 
a1terelor coronare, chirurgia cardiacă valvulară, chinu-gia 
anevrismului aortic şi transplantul hepatic. 
Se estimează că aproximativ 15% din populaţia generală 
din SUA are BCR. Efectuarea unei inte1venţii chirurgicale 
prezintă l.ll1 risc semnificativ la pacienţii cu BCR sau la 
pacienţii care au dezvoltat sau care sunt la risc de a dezvolta IRA. Consecinţele metabolice ale disfuncţiei renale 
necesită frecvent o pregătire specială a pacientului pentru o 
inte1venţie chirurgicală electivă. Managemenh1l perioperator 
atent poate reduce rata complicaţiilor la pacienţii cu afectare 
renală acută sau cronică. 
Anemia normocromă, normocitară cronică, frecvent 
obse1vată la pacienţii cu BCR, este de obicei, bine tolerată. 
Cu toate acestea, stresul adiţional şi creşterea necesarului de 
oxigen după inte1venţia chirurgicală pot avea efecte negative. 
Răspunsul imun este deficitar şi, în consecinţă, riscul de 
complicaţii infecţioase este crescut. Un număr mare dintre 
pacienţii cu BCR sunt pu1tători de patogeni cu transmitere 
sanguină şi dezvoltă anticorpi în urma tranfuziilor multiple, 
situaţii care pot întârzia semnificativ testarea şi screeningul 
produşilor de sânge. Coagulopatia cronică secundară heparinizării pe perioada dializei, precum şi coagulopatia asociată 
uremiei pot creşte pierderea de sânge în timpul operaţiei 
sau în perioada postoperatorie. Evaluarea coagulării este 
utilă pentJ·u identificarea deficitelor intrinseci. D-desamino 

Evaluarea şi managementul perioperator al pacientului chirurgical 3 
arginin vasopresina (DDAVP) stimulează eliberarea de 
factori von Willenbrand din celulele endoteliale. Astfel, o 
doză de DDAVP poate fi utilizată preoperator în gestionarea 
trombocitopatiei din cadrul BCR. 
Cântărirea zilnică a bolnavului şi monitorizarea cu 
acurateţe a bilanţului hidric sunt esenţiale. Menţinerea 
euvolemiei şi a perfuziei renale este principala ţintă în 
managementul peri operator al pacienţilor cu BCR sau IRA. 
Evitarea hipotensiunii arteriale şi administrarea cu precauţie 
a medicamentelor pot preveni agravarea insuficienţei renale. 
Multe medicamente sunt nefrotoxice, iar dozele trebuie 
ajustate frecvent în baza gradului estimat de afectare renală. 
Necesarul analgetic în perioada perioperatorie reprezintă 
un subiect important la pacienţii cu BCR sau IRA, întrucât 
opioidele se pot acumula la pacienţii cu BCR, plasându-i la 
un risc înalt de depresie respiratorie. Medicamentele antiinflamatorii nonsteroidiene sunt în general, contraindicate 
din cauza efectelor secundare nefrotoxice. 
În ciuda spectrului fonnidabil de probleme potenţiale la 
pacientul chirnrgical cu BCR, chirurgia electivă se poate realiza 
în siguranţă la acest grup de pacienţi. Managementul hidric 
adecvat poate fi ghidat cu precizie de utilizarea judicioasă a 
monitorizării invazive (de exemplu, monitorizarea presiunii 
venoase centrale sau monitorizare Doppler esofagiană), 
atunci când situaţia o impune. Electroliţii, în mod pa11icular 
potasiul, calciul, magneziul şi fosforul, trebuie monitorizaţi 
atent. Consultarea unui fannacist clinician este indispensabilă pentru a ajustarea dozelor şi schemei de administrare 
a medicamentelor la aceşti pacienţi. Funcţia renală este 
monitorizată printr-o evaluare exactă a bilanţului de hidric 
şi măsurarea periodică a markerilor specifici (creatinină şi 
uree sanguină). Dializa renală poate fi necesară când pacientul nu îşi poate gestiona propriul echilibru hidric sau când 
funcţiile de detoxifiere şi excreţie renală sunt inadecvate. 
Exemplele în acest sens cuprind supraîncărcarea de volum 
cu insuficienţă cardiacă congestivă la un pacient anurie, 
hiperkalemia ameninţătoare de viaţă şi acidoza refractară. 
PACIENTUL CU 
DISFUNCTIE HEPATICĂ 
Tradiţional, disfuncţia hepatică este întâlnită la pacienţii 
cu hepatită alcoolică sau hepatită virală cronică. Cu toate 
că incidenţa acestor afecţiuni nu s-a schimbat, numărul de 
pacienţi cu disfuncţie hepatică a crescut semnificativ odată 
cu creşterea numărului de pacienţi obezi. Steatohepatita 
non-alcoolică a devenit cea mai frecventă cauză de boală 
hepatică cronică în Statele Unite. Efectuarea preoperatorie 
a testelor biochimice de rutină pentru evaluarea funcţiei 
hepatice la pacienţii asimptomatici, fără factori de risc sau 
fără modificări fizice care să indice boala hepatică, nu este 
recomandată. Când se suspectează o afecţiune hepatică în 
mma examenului clinic sau a modificărilor de laborator, 
evaluarea ficatului trebuie aprofundată şi trebuie să includă 
teste biochimice şi serologice pentrn hepatita virală, hepatita 
autoimună şi boli metabolice, dar şi evaluarea imagistică prin 
ultrasonografie abdominală, rezonanţă magnetică nucleară 
sau computer tomografie. Deşi testările serice şi radiologice 
sunt adesea adecvate pentru diagnostic şi evaluarea riscului 
perioperator, biopsia hepatică rămâne standardul de aur 
pentru diagnosticul şi stadializarea bolii hepatice. 
TABELUL 1-1. Contraindicaţii pentru chirurgia 
electivă la pacienţii cu afecţiuni hepatice 
Insuficienţa hepatică acută 
Injuria renală acută 
Hepatita virală acută 
Hepatita alcoolică 
Cardiomiopatia 
Hipoxemia 
Coagulopatia severă (în ciuda tratamentului) 
Mo11alitatea pacienţilor cu boală hepatică cronică depinde 
de gradul disfuncţiei hepatice, tipul intervenţiei chirurgicale 
şi prezenţa comorbidităţilor. Câteva dintre contraindicaţiile 
chirurgiei elective la pacienţii cu boală hepatică cronică 
sunt redate în Tabelul 1 -1. Când aceste contraindicaţii sunt 
absente, pacienţii cu patologie cronică hepatică trebuie să 
unneze o evaluare preoperatorie minuţioasă, iar funcţia 
hepatică trebuie optimizată înaintea unei intervenţii chirurgicale elective. Din cauza riscului crescut de m011alitate 
peri operatorie, la pacienţii cu afecţiuni hepatice avansate ar 
trebui evitată intervenţia chirurgicală. 
În cazul pacienţilor cu ciroză hepatică, clasificarea 
Child-Pugh şi scorul MELD (Model for End-stage Liver 
Disease) trebuie calculate pentru evaluarea preoperatorie a 
riscului. Clasificarea Child-Pugh se bazează pe evaluarea 
bilirubinei serice, albuminei, timpului de protrombină, 
severităţii encefalopatiei şi a ascitei (Tabelul 1-2). Pe lângă 
capacitatea de predicţie a mortalităţii, clasificarea ChildPugh se corelează cu frecvenţa complicaţiilor postoperatorii, 
care includ insuficienţa hepatică, agravarea encefalopatiei, 
µemoragia, infecţia, insuficienţa renală, hipoxia şi ascita. 
1n general, chirurgia electivă este bine tolerată de pacienţii 
cirotici Child A, este posibilă cu pregătire preoperatorie la 
pacienţii cirotici Child B ( cu excepţia celor care trebuie supuşi 
rezecţiilor hepatice extinse sau chirurgiei cardiace) şi este 
contraindicată la pacienţii cu ciroză hepatică clasa Child C. 
Scorul MELD se bazează pe nivelul seric al bilirubinei, 
al creatininei şi INR-ului (International Normalized Ratio). 
Scorul variază între 6 şi 40, valoarea 6 reflectând o formă 
uşoară a bolii, iar 40 însemnând boală severă. La pacienţii 
supuşi colecistectomiei laparoscopice cu scorul MELD <8, 
mortalitatea este 0%, iar dacă scorul MELD este >8, mo11alitatea este aproximativ 6%. În chirurgia abdominală (alta 
decât colecistectomia laparoscopică), chirurgia 011opedică 
şi chirurgia cardiovasculară, pacienţii cu scorul MELD S.7 
au o rată de mortalitate de 5%, cei cu scorul MELD 8-11 
au o mortalitate de 10%, iar cei cu scorul MELD 12-15 au 
o mortalitate de 25%.
Pacienţii cu patologie hepatică avansată au un risc crescut
de a dezvolta ascită. Ascita creşte riscul de dehiscenţă a plăgii 
şi de eventraţii după chirm·gia abdominală. De asemenea, 
ascita în volum crescut poate afecta ventilaţia şi poate 
compromite funcţia respiratorie. Ascita poate fi drenată în 
timpul intervenţiei chirurgicale; cu toate acestea, de obicei, se 
reacumulează în câteva zile. Controlul preoperator al ascitei 
cu diuretice sau şunt p01to-sistemic transjugular intrahepatic 

4 
TABELUL 1-2. Clasificarea Child-Pugh a cirozei 
Clasa 
Albumină 
Bilirubină 
Ascită 
Encefalopatie 
Status nutriţional 
Mortalitate (%) 
A 
>3,5
<2,0 
Absentă 
Absentă 
Bun 
<10 
B 
3,0-3,5 
2,0-3,0 
Minimă 
Minimă 
Acceptabil 
40 
C 
<3,0 
>3,0
Severă 
Severă 
Precar 
>80 
(TIPS) este recomandat. Terapia medicală pentru ascită 
presupune restricţie sodată până la maxim 2g/zi, alături de 
combinaţia spironolactonă şi furosemid. 
Factorul etiologic care stă la baza disfuncţiei hepatice, în 
majoritatea cazurilor, este alcoolul; prin Uimare, în perioada 
perioperatorie, aceşti pacienţi prezintă riscul de a dezvolta 
sindromul de sevraj etanolic. Pacientul alcoolic este protejat de simptomele de sevraj prin administrarea adecvată 
de sedative. Debutul simptomelor uşoare de sevraj poate 
apărea între ziua I şi ziua 5 după întreruperea consumului 
de alcool. Simptomele majore sunt maximale, de obicei, în 
ziua 3, dar au fost şi situaţii în care au apărut la I O zile de 
la oprirea consumului de alcool. Aceste simptome includ 
halucinaţii, tremor, agitaţie şi tahicardie. Dacă sunt instituite 
profilactic, benzodiazepinele pot preveni simptomele majore 
de sevraj. Netratat, delirium tremens are o rată a mortalităţii 
postoperatorii de până la 50%. Aceast procent este redus la 
I 0% cu un tratament adecvat. 
Pacienţii cu patologie hepatică sunt la risc de sângerare 
abundentă. Afectarea hemostazei poate fi atribuită scăderii 
producţiei factorilor de coagulare prin sindromul hepatopriv 
sau depleţiei depozitelor de vitamina K prin malnutriţie 
sau scăderii absorbţiei intestinale. Anomaliile trombocitare, 
atât de număr, cât şi de funcţie, pot predispune la sângerare 
şi se regăsesc la pacienţii cu patologie hepatică avansată, 
prin sechestrare splenică indusă de hipertensiunea portală 
şi prin supresie medulară indusă de alcool. 
Pacienţii cu afecţiuni hepatice au risc crescut de malnutriţie protein-calorică, iar pacienţii cu patologie hepatică 
colestatică sunt la risc de malabsorbţie a vitaminelor liposolubile. Patologia hepatică alcool-indusă asociază frecvent 
deficit de foiaţi şi tiamină şi niveluri scăzute de potasiu şi 
magneziu. Se recomandă administrarea agresivă a acestor 
electroliţi pentru prevenirea tulburărilor metabolismului 
glucidic şi a aritrniilor cardiace. Sindromul Wernicke-Korsakoff (ataxie, oftalmoplegie şi confuzie) se poate instala 
dacă tiamina nu este administrată înaintea glucozei. 
Pentru mai multe informaţii despre patologia chirurgicală a ficatului, a se vedea Capitolul 20, Ficat şi splină. 
PACIENTUL DIABETIC 
Controlul glicemie este menţinut prin echilibrul dintre insulină şi hormonii de contrareglare: glucagon, adrenalină, 
cortizol şi hormonul de creştere. Stresul chirurgical induce 
un răspuns neuro-endocrin cu eliberare de ho11110ni de 
contrareglare, care determină rezistenţa periferică la insulină, creşterea producţiei de glucoză hepatică şi scăderea 
producţiei de insulină cu tendinţă la hiperglicemie şi chiar 
cetoacidoză în unele cazuri. Amploarea acestui răspuns 
depinde de complexitatea intervenţiei chirurgicale şi de 
natura complicaţiilor postoperatorii. Atribuţia chirurgului 
în managementul pacientului diabetic este de a menţine 
euglicemia. Este bine cunoscut faptul că o glicemie prea 
mică poate fi fatală prin deprivarea ţesuturilor dependente 
de glucoză (în special, creierul) de substratul indispensabil. 
Tradiţional, chirurgii au preferat hiperglicemia moderată, 
considerând că este mai bine tolerată decât hipoglicemia. 
Date noi sugerează că, cel puţin în terapie intensivă, menţinerea euglicemiei prin administrare continuă de insulină 
este sigură şi ameliorează prognosticul. Totuşi, aplicarea în 
siguranţă a acestei strategii în afara terapiei intensive nu a 
fost încă demonstrată. 
Evaluarea preoperatorie a pacientului diabetic include 
aprecierea controlului metabolic şi a complicaţiilor asociate 
diabetului, precum cele cardiovasculare, neuropatia vegetativă 
şi nefropatia, care pot influenţa evoluţia postoperatorie. 
Gastropareza, cauzată de neuropatia vegetativă, poate 
întârzia evacuarea gastrică şi poate creşte riscul de aspiraţie. Gastropareza este sugerată de istoricul de plenitudine 
postprandială prelungită sau de constipaţie. Clapotajul 
gastric, atunci când stomacul ar trebui să fie gol, sugerează 
gastropareza. 
Riscul infecţios al pacientul diabetic este semnificativ. 
Hiperglicemia influenţează negativ funcţia sistemului imunitar 
şi, în special, activitatea fagocitară. Fluxul sanguin redus 
al pacienţilor cu patologie vasculară, în special la nivelul 
extremităţilor, încetineşte vindecarea plăgilor. Deoarece 
patologia vasculară a diabeticului afectează, în special, 
vasele mici, pulsul periferic este prezent chiar şi în caz de 
ischemie tisulară. Frecvent, amploarea afectării vaselor mici 
se extinde profund în ţesut, cruţând tegumentul, precum un 
con cu baza la periferie şi cu vârful în p011iunea centrală a 
extremităţii proximale. Pentru diabetic, un panariţiu sau o 
plagă minoră a piciorului sunt probleme serioase, care pot 
duce la amputaţie sau deces. Astfel, chiar şi procedurile 
1niJ1ore la nivelul extremităţilor trebuie să fie abordate cu 
cea mai mare precauţie. 
La pacienţii cu diabet insulino-necesitant este indicată 
ajustarea dozelor de insulină pentru a compensa pentru 
perioadele de restricţie alimentară sau pentru perioadele 
de hiperglicemie ca răspuns la stresul determinat de boală, 
intervenţia chirurgicală sau traumă. Pacienţii diabetici cu 
control metabolic prin dietă sau cu antidiabetice orale pot 
necesita insulină în perioada perioperatorie. Etiologia 
infecţioasă a bolii chirurgicale sau infecţiile postoperatorii pot determina hiperglicemie şi chiar cetoacidoză. Pe 
de altă parte, administrarea excesivă de insulină poate 
produce hipoglicemie. 
Managementul perioperator al pacientului diabetic 
presupune: 

Evaluarea şi managementul perioperator al pacientului chirurgical 5 
1. Insulina este disponibilă sub mai multe forme şi se
clasifică după durata de acţiune. Insulina rapidă si insulina
cu durată scmiă de acţiune se opresc când pacientul nu
se mai alimentează preoperator, de obicei, la miezul
nopţii în ziua dinaintea intervenţiei. Insulina cu durată
intennediară şi cu durată lungă de acţiune se administrează
2/3 din doza de seară în noaptea dinaintea intervenţiei
şi 1/2 din doza de dimineaţă în dimineaţa inte1venţiei.
Preparatele orale cu durată lungă de acţiune sunt oprite
cu 48-72 de ore înaintea inte1venţiei, pe când agenţii cu
durată scwiă de acţiune pot fi opriţi în noaptea dinaintea
sau în ziua intervenţiei.
2. Metoda ideală de administrare a insulinei în perioada
perioperatorie este discutabilă. Totuşi, orice metodă de
administrare trebuie (1) să menţină un control glicemie
adecvat, care să prevină hiperglicemia sau hipoglicemia,
(2) să prevină tulburările metabolice, (3) să fie uşor de
înţeles şi de administrat. Pacientul trebuie să primească
o infuzie continuă de glucoză 5% pentru un aport de
I O g glucoză/oră. Intraoperator şi postoperator, cel
puţin la fiecare 6 ore, glicemia este monitorizată prin
testare cu glucometrul. Scopul este menţinerea glicemiei
între 120-180 mg/dL. Este de preferat menţinerea
valorii glicemice la limita superioară a intervalului,
din cauza efectelor adverse ale hipoglicemiei. Scala
prop011ionalităţii (sliding scale) în administrarea
subcutanată a insulinei este metoda standard pentru
controlul glicemie al pacienţilor chirurgicali. Alternativ,
se poate administra intravenos insulină prin infuzie
continuă de 1-3 unităti pe oră, metodă preferată pentru
pacientul instabil glic'emic. În perioada postoperatorie
trebuie acordată atenţie atât nivelului glicemie, cât şi
aportului de carbohidraţi.
3. Cetoacidoza diabetică (CAD) poate swveni atât în cazul
pacienţilor cu diabet zaharat tip I, cât şi al pacienţilor
cu diabet zaharat tip II. CAD poate fi uşor trecută cu
vederea, deoarece poate mima ileusul postoperator. Se
manifestă prin greaţă, vărsături şi distensie abdominală,
asociate cu poliurie (incorect atribuită mobilizării
fluidelor intraoperatorii). Un nivel glicemie <250 mg/
dL nu exclude riscul de a dezvolta CAD; CAD apare în
urma necesităţii de producere a energiei, în contextul
imposibilităţii utilizării glucozei ca substrat. Astfel CAD
nu depinde de valoarea glicemiei, ci de absenţa insulinei.
PACIENTUL CU INSUFICIENTĂ 
AD RENALĂ 
Tradiţional, oricare pacient care a primit chiar o doză mică 
de glucocorticoid în ultimele 12 luni, primea substituţie 
glucocorticoidă preoperatorie, de multe ori în cantitate care 
depăşea cu mult pe cea produsă de axul hipotalamo-pituitaro-adrenal (HPA) în timp de stres. Pentru a avea o perspectivă privind administrarea de glucoco1iiciozi, trebuie 
ştiut că pacienţii cu sindrom Cushing produc echivalentul 
a 36 mg hidrocortizon/zi. 
În plus, evidenţierea efectelor adverse ale glucocorticoizilor a detenninat reconsiderarea terapiei preoperatorii. 
Complicaţii documentate ale acestei terapii includ creşterea 
susceptibilităţii la infecţii, afectarea vindecării tisulare şi 
modificări ale metabolismului glicemie. Deşi administrarea 
unor doze mari de glucocorticoizi a fost asociată în trecut 
cu o rată crescută de apariţie a HDS, datele recente pun 
sub semnul întrebării relaţia de cauzalitate. 
În aceste condiţii, cine ar trebui să primească terapie de 
supleere şi în ce doză? O doză echivalentă cu prednison 20 
mg/zi pentru cel puţin 3 săptămâni se poate asocia cu supresia 
HPA. Examenul clinic care relevă un aspect Cushingoid 
trebuie să ridice suspiciunea. 
Recomandările actuale ghidează utilizarea glucocorticoizilor 
în functie de nivelul anticipat al stresului chirurgical- minor, 
modert sau major (Tabelul 1-3). În toate situaţiile, pacientul 
va primi doza matinală de steroid cu o înghiţitură de apă. 
PACIENTA ÎNSĂRCINATĂ 
Numeroase modificări anatomice şi fiziologice acompaniază 
sarcina normală şi alterează tabloul clinic al multor patologii 
chirurgicale sau mimează altele. De asemenea, răspunsul 
gravidei în condiţii de boală poate fi alterat. Uterul mărit de 
volum deplasează viscerele abdominale şi poate modifica 
localizarea durerii, aşa cum se întâmplă în apendicită. În 
decubit dorsal, uterul gravid poate comprima vena cavă 
inferioară şi poate scădea întoarcerea venoasă. Compresia 
venoasă la nivel pelvin poate produce sau exacerba boala 
hemoroidală la I /3 din gravide. Insuficienţa venoasă a 
membrelor inferioare şi starea de hipercoagulabilitate 
asociate sarcinii cresc riscul accidentelor tromboembolice, 
mai ales când este recomandat repausul la pat. 
TABELUL 1-3. Doza de glucocorticoizi pentru substituţie în caz de stres chirurgical 
Magnitudinea intervenţiei chirurgicale 
Proceduri minore sau chirurgie sub anestezie locală 
(ex. cura herniei inghinale) 
Stres chirurgical moderat (revascularizare membru 
inferior, artroplastie totală de şold) 
Stres chirurgical major (esofagogastrectomie, 
proctocolectomie totală) 
IV, intravenos. 
Tratament de substituţie: se administrează doza matinală de steroid şi: 
Nu este necesară suplimentarea. 
SO mg hidrocortizon IV înainte de intervenţie şi 25 mg de hidrocortizon 
la fiecare 8 ore pentru 24 ore. Ulterior, se revine la doza uzuală. 
100 mg hidrocortizon IV înainte de inducţia anesteziei şi 50 mg la fiecare 
8 ore timp de 24 ore. Ulterior, se înjumătăţeşte doza zilnică până la 
nivelul de menţinere. 

6 
Cele mai importante modificări fiziologice din sarcină 
apar la nivelul sistemului circulator. Frecventa cardiacă 
volumul bătaie şi volumul plasmatic eres¢. VolumuÎ 
eritrocitar creşte de asemenea, dar nu în aceeaşi măsură 
ca şi volumul plasmatic, ceea ce duce la o scădere a hematocritului. Această creştere a volumului sanguin poate 
masca pierderile de sânge sau poate întârzia semnele 
clinice tipice de hipovolemie, în special după traumă, 
când homeostazia mamei este menţinută cu preţul scăderii perfuziei uterine. Semnele vitale normale materne 
pot induce în eroare clinicianul şi pot masca suferinţa 
fetală. Leucocitoza asociată sarcinii reduce utilitatea 
acestei analize. 
Frecvenţa respiratorie şi volumul curent sunt crescute, 
creşterea ventilaţiei pe minut scăzând presiunea parţială 
a dioxidului de carbon. Acest fenomen apare în ciuda 
reducerii capacităţii reziduale funcţionale şi a volumului 
rezidual prin reducerea mobilităţii diafragmatice, secundară 
uterului mărit de volum. Postoperator, riscul de atelectazie 
şi alte complicaţii pulmonare este crescut. 
Majoritatea gravidelor acuză simptome ale refluxului 
gastro-esofagian de diferite intensităţi. Producţia gastrică 
acidă este uşor crescută, dar cauza principală a simptomatologiei este evacuarea gastrică întârziată ca urmare 
a acţiunii progesteronului, care reduce contractilitatea 
musculaturii netede. Greţurile şi vărsăturile sunt frecvente 
în primul trimestru şi pot fi confundate cu afecţiuni gastro-intestinale chirurgicale. 
Este de preferat evitarea intervenţiilor chirurgicale la 
pacienta gravidă, atunci când este posibil. Dacă intervenţia 
chirurgicală este necesară, ideal este să se intervină în al 
doilea trimestru, când riscul de avort spontan sau travaliu 
prematur este cel mai mic. Declansarea travaliului si 
decesul fetal par a nu fi determinate' de anestezie, ci de 
patologia existentă. Laparoscopia poate fi realizată în 
condiţii de siguranţă în al doilea trimestru, cu modificări 
de poziţionare a trocarelor şi prin reducerea presiunii 
abdominale de insuflaţie. 
Una din 14 sarcini se complică cu traumă. De aceea, 
la orice femeie de vârstă fertilă cu traumă trebuie efectuat 
un test de sarcină. Chirurgul care se ocupă de pacienta 
gravidă are în grijă, de fapt de doi pacienţi, marna şi fătul. 
După cum s-a menţionat anterior, modificările fiziologice 
ale gravidei pot masca suferinţa fetală. Resuscitarea 
fetală necesită atenţie sporită şi prezervarea volumului 
sanguin matern şi a oxigenării materne. Semnele clinice 
clasice din şocul hemoragic semnifică o suferinţă fetală 
în evoluţie. Monitorizarea fetală precoce este esenţială în 
evaluarea iniţială şi resuscitarea gravidei în caz de traumă. 
Explorările paraclinice cu valoare diagnostică trebuie 
recomandate şi nu evitate de teama efectului teratogen. În 
cazurile de traumă la gravidă, explorarea chirurgicală este 
indicată pentru hemoragie intraperitoneală, traumatism al 
organelor cavitare, plagă penetrantă abdominală şi injurie 
uterină sau fetală. 
Pierderea fătului apare în 15% din gravidele cu traumă 
severă. Dezlipirea prematură de placentă poate apărea şi 
după traumatisme minore şi nu este întotdeauna acompaniată de sângerare vaginală. Prezenţa unui uter dur, mai 
mare decât ar fi normal pentru vârsta gestaţională ridică 
suspiciunea de ruptură de placentă. Coagularea intravasculară diseminată este o complicaţie de rău augur, care 
apare în decurs de ore de la dezlipirea de placentă sau 
de la embolia cu lichid amniotic. În cazul pacientelor Rh 
negative, sensibilizarea apare la o cantitate mică de sânge 
fetal Rh pozitiv. De aceea, toate gravidele Rh-negative care 
au suferit o traumă trebuie să primească imunoglobulină 
anti-D, cu excepţia cazului în care leziunea e minoră şi 
la distanţă de uter. 
PACIENTUL GERIATRIC 
Populaţia vârstnică din Statele Unite continuă să reprezinte o provocare pentru chirurgi. Vârstnicii au o rezervă 
functională mai mică decât tinerii. Acestia se află frecvent 
sub tratamente care alterează răspunsui fiziologic al organismului (ex. P-blocante) sau care modifică răspunsul la 
intervenţia chirurgicală (ex. warfarina sau antiagregantele 
plachetare). Capacitatea pacienţilor de a desfăşura activităţile cotidiene poate fi redusă substanţial din cauza 
tulburărilor senzoriale, a dificultăţilor de mers sau din 
cauza demenţei. Una din deciziile dificile cu privire la 
pacientul vârstnic chirurgical este stabilirea indicatiei unei 
intervenţii agresive. Este întotdeauna extrem de i1£portant 
ca medicul şi pacientul să discute deschis despre amploarea 
managementului chirurgical. Discuţiile cu pacientul şi familia acestuia trebuie începute din perioada preoperatorie 
şi continuate postoperator. În general, pacienţii sunt de 
acord cu un plan chirurgical agresiv, atât timp cât există 
şanse rezonabile de supravieţuire. Deşi aceste discuţii 
sunt incomode, sunt la fel de importante ca oricare altă 
componentă a anamnezei. La fel de important este şi faptul, că îngrijirile chirurgicale sunt prestate de un colectiv, 
care are ca obiectiv ameliorarea suferinţei pacientului. 
Astfel, uneori, îngrijirile medicale se centrează mai mult 
pe controlul durerii, decât pe prelungirea supravieţuirii. 
Este de preferat ca aceste discuţii să fie purtate într-un loc 
liniştit, confortabil, în afara oricăror surse de distragere a 
atenţiei. Este, de asemenea, important faptul că discuţia 
cu privire la evenimentele de la finalul vietii nu are un 
cadru legal, nu există formulare care trebuie ;emnate, este 
o conversaţie care pune în balanţă părţile pozitive şi părţile
negative ale diferitelor proceduri terapeutice în vederea
stabilirii de comun acord a unui plan de acţiune. Acest
plan oferă p¤cientului cea mai bună şansă de a-şi exprima
autonomia. lntotdeauna discuţiile trebuie purtate cu tact
şi cu tot respectul, pe care un asemenea subiect le impun.
MANAGEMENTUL OPERATOR 
Consimţământul informat 
Relaţia dintre pacient şi chirurgul său este una dintre cele 
mai puternice relaţii din profesia medicală. Pacientul se 
adresează chirurgului cu o problemă, a cărei rezolvare poate 
implica alterarea anatomiei bolnavului, într-un moment de 
completă vulnerabilitate. Este de datoria chirurgului să 
câştige şi să merite această încredere. Încrederea se câştigă, 
cel puţin parţial, prin discuţia onestă cu bolnavul şi familia 
sa privind opţiunile de tratament (inclusiv opţiunea de a 
nu se opera) şi consecinţele acestora. 
După ce chirurgul a adunat suficiente informaţii 
pentru a identifica cea mai probabilă afecţiune şi factorii 

Evaluarea şi managementul perioperator al pacientului chirurgical 7 
favorizanţi ai acesteia, medicul trebuie să stabilească mai 
multe strategii de diagnostic şi tratament. Aceste strategii 
trebuie discutate în termeni pe înţelesul pacientului şi/sau 
al familiei, atunci când este cazul. Pacientul şi chirurgul 
trebuie să decidă împreună care este cel mai bun parcurs 
diagnostic şi terapeutic. Aceasta înseamnă obţinerea consimţământului informat. Acordarea consimţământului informat 
este un proces, nu un moment şi nici o formalitate. Acesta 
este procesul prin care pacientul şi chirurgul stabilesc de 
comun acord un plan de acţiune. Consimţământul informat
diferă de formularul de consimţământ. Formularul de consimţământ reprezintă un document legal care consemnează 
rezultatul discuţi lor dintre medic şi pacient. Acest document 
poate proteja medicul curant împotriva posibilelor acuzaţii 
aduse contra sa. Adesea, consimţământul informat nu se 
obţine într-o singură discuţie, ci în mai multe sesiuni, astfel 
încât pacientul are timp să înţeleagă, să reflecteze asupra 
informaţiilor şi să formuleze alte întrebări. 
Există situaţii în care pacientul nu poate lua decizii 
pentru propria persoană, motiv pentru care echipa medicală 
va căuta printre persoanele imediat apropiate pe cineva 
care ar putea vorbi în numele său. De obicei, această 
persoană este membrul familiei cu cel mai apropiat grad 
de rudenie faţă de pacient. (Este recomandat ca cititorul 
să se informeze asupra dispoziţiilor legale în această 
privinţă din zona în care practică). Această persoană este 
denumită „înlocuitor în luarea deciziilor" (surrogate decision maker). Un alt concept folosit în acelaşi context este 
directiva în avans. Directiva în avans este reprezentată de 
documente legale care informează furnizorii de servicii 
medicale cu privire la dorinţele pacientului referitoare 
la nivelul de îngrijire dorit, în cazul în care acesta nu îşi 
poate exprima dorinţele. Majoritatea bolnavilor doresc 
să primească un nivel de îngrijire care să le înlăture 
suferinţa şi care să le ofere şansa de a se bucura de viaţă 
într-un status funcţional rezonabil. Ce se înţelege prin 
termenul „status funcţional rezonabil" diferă de la un 
pacient la altul. Directiva în avans are rolul de informa 
asupra perspectivei pacientului în cauză. 
ln final, vor exista situaţii în care îngrijirile medicale 
sunt imediat necesare, iar persoana desemnată să vorbească în numele pacientului nu este prezentă imediat sau 
în timp util. În aceste circumstanţe, medicul trebuie să îşi 
amintească că toate acţiunile sale trebuie tăcute în interesul 
pacientului şi că datoria lui principală este de a îmbunătăţi 
viaţa bolnavului. Nu întotdeauna acest lucru este sinonim cu 
prelungirea vieţii. Toate acţiunile vor fi tăcute cu loialitate 
şi respect faţă de pacient. Vor fi momente în care medicul 
va trebui să ia decizii la limita dintre viaţă şi moarte. Aceste 
decizii bine cumpănite vor fi luate neîntârziat, în ciuda unor 
posibile dileme etice. 
Pentru informaţii calitative cu privire la discuţiile etice, 
studentul este îndrumat către numeroase surse bibliografice, 
dintre care amintim revista The Hastings Center Report.
Documentaţia 
Foaia de observaţie consemnează explicit şi în ordine 
cronologică tratamentul aplicat bolnavului. Există 3 
obiective principale ale foii de observaţie. Primul este de 
a consemna într-un singur Joc accesibil toate informaţiile 
privind statusul pacientului şi raţionamentul clinic care a 
stat la baza alegerii tratamentului instituit. Această secţiune 
conţine consemnări ale personalului din variate discipline 
(medici; asistenţi medicali; terapeuţi ai aparatului respirator; 
kinetoterapeuţi; terapeuţi ocupaţionali; logopezi; farmacişti 
clinicieni; clerici; nutriţionişti şi alţii). De asemenea, conţine 
infmmaţii privind testele de laborator şi alte investigaţii 
diagnostice. Al doilea rol al foii de observaţie este acela de 
a transmite instrucţiuni cu privire la îngrijirea bolnavului. 
Acestea sunt conţinute în secţiunea „tratament". Al treilea 
rol este acela de a consemna evenimentele apărute în cursul 
îngrijirilor medicale. 
Foaia de observaţie poate fi cel mai bun prieten sau 
cel mai mare duşman al medicului, dar şi al pacientului. 
Documentarea tuturor rezultatelor, a argumentării strategii lor diagnostice şi terapeutice şi a explicaţiilor oferite 
pacientului, mai ales privind riscurile, beneficiile, rezultatele 
aşteptate şi alternativele terapeutice, reprezintă un eficient 
mod de protecţie atât a medicului, cât şi a pacientului. Arta 
de a completa documentele medicale este reprezentată de 
echilibrul între concizie şi exhaustivitate. 
Consemnările 
Înregistrarea informaţiilor în foaia de observaţie necesită 
atenţie sporită deoarece acestea trebuie să fie corecte şi 
relevante pentru parcursul diagnostic şi terapeutic. Foaia 
de observaţie electronică pe1mite copierea şi expunerea 
informaţiilor. Aceste funcţii trebuie utilizate responsabil 
pentru că pot propaga informaţii false sau denaturate. Imediat postoperator se compune un document care notează 
evenimentele petrecute intraoperator, cu accent pe situaţiile 
care pot avea impact postoperator precum complicaţii, 
pierderi sanguine, refacere volemică, diureză. 
De asemenea, se consemnează starea pacientului în 
perioada postoperatorie, cu precizarea infom1aţiilor privind 
starea generală, semnele vitale, bilanţul hidric, valorile paraclinice relevante şi constatări pertinente ale examenului fizic. 
Sunt necesare consemnări zilnice ale evoluţiei bolnavului pe toată durata spitalizării. Fiecare consemnare 
trebuie raportată temporal (număr de zile) de la internare, 
de la intervenţia chirurgicală sau traumă. Formatul acestor 
consemnări variază de la un spital la altul sau chiar de la 
o secţie la alta în cadrul aceluiaşi spital.
Orice eveniment neaşteptat pe parcursul spitalizării
trebuie consemnat. Această consemnare trebuie să conţină o descriere sumară a problemei, precum şi acţiunile 
întreprinse pentru rezolvarea acesteia. Biletul de externare 
trebuie să fie concis şi să cuprindă problema pentru care 
pacientul a fost spitalizat (numit „diagnostic principal"), 
un rezumat al evoluţiei intraspitaliceşti, tratamentul care 
trebuie urmat după externare, destinaţia după externare, 
nivelul de activitate al pacientului şi planul de um1ărire 
a evoluţiei. Biletul de externare nu trebuie să menţioneze 
fiecare detaliu din cursul spitalizării. 
Recomandări medicale 
Rubrica de recomandări medicale din foaia de observaţie 
trebuie completată cu grijă. Indicaţiile trebuie să fie clare 
şi precise, cu intenţia de a fi unnate întocmai, fără a lăsa 
loc de interpretare. Ele trebuie scrise cu suficiente detalii 
pentru a elimina posibilitatea interpretărilor eronate. Fiecare 
aspect legat de viaţa pacientului, inclusiv dieta, gradul de 
efort, accesul la toaletă, devin responsabilitatea medicului 
curant atât timp cât pacientul este internat. 

8 
Recomandările medicale trebuie să cuprindă elementele 
prezentate în Tabelul 1-4. Conţinutul şi fonnatul pot varia 
între instituţii, însă principiile rămân aceleaşi. 
De asemenea, trebuie identificate nevoile speciale de 
îngrijire. Acestea includ poziţionarea specială, schimbarea 
poziţiei, exerciţiile respiratorii şi îngrijirea plăgilor sau a 
tuburilor de dren. Poziţionarea pacientului este extrem de 
importantă în prevenţia complicaţiilor pulmonare şi în profilaxia aspiraţiei conţinutului gastric la pacienţii care primesc 
alimentaţie enterală pe sondă. Alte indicaţii de îngrijire cuprind 
monitorizarea apo1tului lichidian şi a pierderilor, mai ales 
la nivelul sondei urinare şi a tuburilor de dren; instrucţiuni 
specifice pentru îngrijirea, irigarea sau suprimarea sondelor; 
înştiinţarea medicului în circumstanţe particulare ( ex. diureză 
<30 mL/oră, drenaj toracic> 100 mL/oră). 
Pentru a preveni erori potenţial fatale de medicaţie, este 
obligatorie o atenţie meticuloasă la detalii în momentul 
prescrierii tratamentului. Revizuirea zilnică a medicamentelor recomandate este o deprindere excelentă. 
Analizele de laborator şi procedurile speciale de diagnostic trebuie, de asemenea, specificate. Procedurile 
speciale, precum radiografiile, necesită reflecţie suplimentară. Indicaţiile pentru aceste proceduri trebuie să specifice 
diagnosticul prezumtiv şi motivul solicitării acestora. Discuţia directă cu radiologul sau tehnicianul evită confuziile 
şi previne întârzierile sau repetarea inutilă a procedurilor. 
TABELUL 1-4. Consideraţii generale privind 
recomandările medicale 
Medicul curant/echipa responsabilă 
Diagnosticul/patologia 
Planuri pe termen scurt 
Semne vitale/evaluarea periodică şi notarea anumitor 
parametri specifici 
Dieta 
Nivelul de activitate 
Instrucţiuni speciale de îngrijire 
Poziţionare 
Îngrijirea plăgilor 
Sonde/tuburi de dren: îngrijire şi management 
Aport/pierderi: frecvenţă 
Fluide intravenoase 
Medicamente: denumire, doză, calea de administrare, 
frecvenţa administrării 
Rutină 
Speciale 
Investigaţii de laborator 
Proceduri speciale/radiologie 
Diverse 
Dacă personalul care efectuează procedurile este avizat 
privind motivul testării, rezultatele sunt aproape întotdeauna 
mai utile. Unele proceduri necesită o pregătire specială a 
pacientului; de aceea, aceste instrucţiuni trebuie incluse 
în recomandările medicale. Recomandarea „de rutină" sau 
„zilnică" de investigaţii de laborator sau radiologie este o 
risipă de resurse, este rareori utilă gestionării pacientului şi 
trebuie evitată. În situaţia în care sunt necesare investigaţii 
seriale pentru urmărirea unui aspect pa1iicular al evoluţiei 
pacientului, trebuie specificat un reper temporal (ex. ,,Rog 
determinare hematocrit la fiecare 6 ore timp de 24 de 
ore"). Studiile diagnostice şi de laborator trebuie utilizate 
pentru a confirma suspiciunile clinice şi nu ca strategie 
nesistematizată de a descoperi un diagnostic. 
Categoria diverse din Tabelul 1-4 este destinată altor 
indicaţii care ar putea fi necesare, incluzând solicitări pentru 
consulturi de specialitate, obţinerea aprobărilor pentru anumite 
proceduri sau pentru accesul la fişe medicale din arhivă sau 
includerea pacientului într-un studiu sau protocol special. 
Recomandările medicale sunt complete doar dacă 
toate aspectele menţionate sunt luate în considerare şi 
consemnate. Claritatea fonnulării condiţionează calitatea 
şi eficienţa îng1jirilor acordate pacientului. 
Sonde şi tuburi de dren 
Sondele de tract gastro-intestinal 
De obicei, sondele nazo-gastrice sunt utilizate pentru evacuarea conţinutului gastric. Acestea sunt cel mai frecvent 
folosite la pacienţii cu ileus sau ocluzie. Sonda nazo-gastrică 
modernă este un tub de tip sifon. Funcţia de sifon este realizată prin încorporarea unui tub cu lumen mai mic într-un 
tub de calibru mai mare. Atunci când lumenul principal 
este folosit pentru aspiraţie continuă, o cantitate mică de 
aer va fi introdusă în circuitul de tip sifon, prevenind astfel 
blocajul drenajului de către aspirarea peretelui gastric la 
capătul tubului principal. De aceea, sondele de acest tip 
trebuie utilizate în aspiraţie continuă. 
Sondele nazo-enterale sunt, de obicei, destinate alimentaţiei. Acestea trebuie să fie moi, cu lumen subţire. 
Trebuie menţionată necesitatea utilizării în condiţii de 
siguranţă a acestor sonde. Nimic nu trebuie administrat 
pe o sondă de alimentaţie, indiferent de tip (nazo-gastrică 
sau nazo-enterală), dacât dacă se cunoaşte poziţionarea 
acesteia. Auscultarea în epigastru a zgmotelor produse de 
aerul injectat poate fi înşelătoare; o sondă poate fi poziţionată intrabronşic şi zgomotele să fie audibile în epigastru. 
Poziţionarea sondei de alimentaţie poate fi confim,ată 
fără dubiu doar prin radiografie sau prin palpare directă 
intraoperatorie. Instilarea de alimente, medicamente sau 
substanţe radiologice de contrast într-o sondă plasată intrapulmonar (sau intrapleural) poate avea consecinţe letale. 
Sondele de gastrostomă pot fi plasate chirurgical. 
Atunci când sunt introduse endoscopic, se numesc sonde 
de gastrostomie endoscopică percutanată (PEG). Acestea 
pot fi folosite pentru drenaj sau alimentaţie. 
Sondele de jejunostomie pot fi montate chirurgical sau 
endoscopic (prin stomac). Când se introduc endoscopic, 
pot fi montate în combinaţie cu o sondă PEG. În general, 
acestea sunt plasate pentru a asigura accesul nutriţional 
pe te1111en lung. 

Evaluarea şi managementul perioperator al pacientului chirurgical 
9 
Sondele de tract respirator 
Tuburile de dren toracice sunt plasate în cavitatea pleurală 
pentru a evacua aerul (pneumotorax), sângele (hemotorax) 
sau lichidele (revărsatul pleural). Ele sunt conectate la un 
sistem special de aspiraţie care ( 1) permite un nivel constant 
de aspiraţie continuă (de obicei 20 cm H2O), (2) permite 
drenajul aerului şi al lichidului din cavitatea pleurală şi (3) 
previne pătrunderea aerului din exterior în spaţiul pleural. 
Această ultimă funcţie este cunoscută ca „drenaj sub apă". 
Sondele endotraheale pentru adulţi au un balon care 
asigură etanşeitatea la peretele traheal. Aceste sonde sunt 
utilizate când pacienţii necesită ventilaţie mecanică pe 
termen scurt sau atunci când nu îşi pot menţine o cale 
aeriană patentă. 
Sondele de traheostomă sunt plasate direct în trahee, la 
nivelul gâtului. Ele sunt utilizate la pacienţii care necesită 
ventilaţie mecanică pe termen lung sau care nu îşi pot 
menţine o cale aeriană patentă pe termen lung. 
Sondele de tract urinar 
Sondele urinare, numite catetere „Foley", sunt folosite pentru 
drenajul vezicii urinare. 
Tuburile de nefrostomie sunt, de regulă, plasate în 
pelvisul renal pentru a drena urina din amontele unei zone 
de obstrucţie sau a unei anastomoze ureterale delicate. 
Drenurile chirurgicale 
Drenurile cu sistem închis de aspiraţie (două tipuri folosite 
uzual sunt Jackson-Pratt şi Hemovac) sunt montate intraoperator pentru a evacua colecţii lichidiene prezente sau 
potenţiale. De obicei, sunt conectate la un burduf pliabil 
sau la un recipient colector compresibil. 
Drenurile aspirative cu sifon, câteodată denumite drenuri 
Davol, sunt foarte voluminoase. Deşi alcătuite din silicon, 
acestea tind să fie rigide. Ele sunt conectate la aspiraţie 
continuă şi sunt folosite în situaţiile în care se prevede un 
drenaj dens sau particulat. 
Drenajele pasive (drenaje Pemose), în esenţă, menţin 
o cale pe care fluidele să o urmeze, fără prezenţa unei
aspiraţii care să crească fluxul. Aceste drenaje sunt moi,
cilindrice, din latex. Din cauză că nu se conectează la o sursă
de aspiraţie, ele sunt o cale cu dublu-sens pentru bacterii.
Tuburile plasate percutan pentru drenajul abceselor sunt 
adesea denumite catetere „pigtail" şi sunt un alt exemplu 
de drenaj pasiv. De obicei, acestea sunt montate de un 
radiolog intervenţionist cu ajutorul tehnologiei imagistice. 
Îngrijirea plăgilor 
De regulă, plăgile chirurgicale se închid fie per primam, fie 
per secundam (vezi Capitolul 7, Plăgile şi vindecarea plăgilor). 
Vindecarea per primam înseamnă că marginile plăgii au fost 
apoziţionate prin suturi, capse, benzi sau adezivi dennici. 
Vindecarea per secundam implică faptul că marginile plăgii 
au fost lăsate neapoziţionate. De obicei, se aplică un pansament pentru a absorbi lichidele de la nivelul plăgii şi pentru 
a preveni închiderea prematură. O situaţie comună, în care 
se încurajează închiderea per secundam, este tratamentul 
unui abces. O meşă de tifon îmbibată cu ser fiziologic este 
folosită pentru a umple cu grijă cavitatea. (Cavitatea nu trebuie 
împachetată strâns pentru a nu se produce ischemie tisulară). 
Meşa colectează drenajul şi previne închiderea cavităţii. O 
multitudine de substanţe sunt folosite pentru a umezi meşele 
pentru plăgi de acest tip. Câteva exemple cuptind soluţia 
de acid acetic 0,25%, soluţia Dakin (hipoclorit de sodiu) şi 
soluţiile de iod-povidonă. S-a dovedit că aceste soluţii inhibă 
proliferarea fibroblaştilor în cultmile tisulare, dar niciuna 
nu oferă vreun avantaj comparativ cu serul fiziologic steril. 
Terapia antialgică 
Terapia antialgică este un aspect important la pacienţii 
chirurgicali. Medicii sunt adesea criticaţi pentru atenţia mai 
mică acordată combaterii durerii comparativ cu cea acordată 
monitorizării analizelor de laborator. Interogarea pacientului 
asupra intensităţii durerii trebuie să devină patte integrantă 
din evaluarea sistematică zilnică în timpul consultaţiei, 
atât în spital, cât şi în ambulatoriu. Pentru pacienţii care 
nu pot rapo1ta durerea ( ex. cei din terapie intensivă, care 
sunt ventilaţi mecanic şi nu pot vorbi), evaluarea expresiei 
faciale şi a semnelor vitale poate da indicii asupra nivelului 
de disconfott al pacientului. Natura patologiei pacientului, 
precum şi comorbidităţile acestuia, vor determina strategia 
de management a durerii. De exemplu, pacienţii cu incizii 
toracice sau abdominale beneficiază de analgezie epidurală, 
administrată în cadrul Serviciului de Anestezie şi Terapie a 
Durerii. Atunci când poate fi utilizată, analgezia intravenoasă 
controlată de pacient oferă un bun control al durerii intense 
din perioada imediat postoperatorie. Odată ce pacientul este 
capabil să primească medicaţia pe cale orală, tranziţia către 
analgezicele cu administrare per os este facilă. În unitatea 
de terapie intensivă, unde pacienţii pot fi incapabili să folosească aparatul de analgezie controlată, este recomandată 
administrarea continuă, intravenoasă, prin seringi automate 
a opioidelor, iar asistentul medical va titra doza pentru a 
obţine confortul pacientului fără sedare excesivă. 
Profilaxia trombozei venoase profunde 
În lipsa profilaxiei, tromboembolismul venos (TEV) afectează 
postoperator 25% dinn·e pacienţi. Unii pacienţi chirurgicali 
au un risc patticular de a dezvolta TEV, din cauza prezenţei 
celor trei factori de risc din triada lui Yirchow pentru tromboza 
venoasă: stază, hipercoagulabilitate şi injurie endotelială. 
Pacienţii imobili, cu insuficienţă cardiacă congestivă sau 
malignitate, care suferă operaţii pelvine sau de protezare 
articulară sau care au fracturi de coloană, bazin sau oase 
lungi, au cel mai mare risc. O varietate de metode au fost 
evaluate cu scopul de a reduce incidenţa trombozei venoase 
profunde postoperatorii. American College ofChest Physicians a publicat ghiduri de profilaxie optimă a trombozei, 
cu recomandări care iau în considerare atât factorii de risc 
pentru TEV, cât şi riscul de sângerare, penniţând elaborarea 
unui plan individualizat de îngrijire. 
COMPLICATIILE 
POSTOPERATORII 
Atei ectazia 
În ciuda incidenţei ridicate a atei ectaziei -afectând până la 
90% dintre pacienţii supuşi anesteziei generale - nu există 
vreun consens cu privire la etiologie, tratament sau chiar 
semnificaţia clinică. Definiţia atelectaziei variază de la o 
simplă colabare alveolară, până la stări cu semne clinice 
de colaps sau consolidare, febră inexplicabilă (temperatura 

1 O 
>38°C), radiografie toracică sugestivă sau dovada infecţiei
la analiza microbiologică a sputei. Colabarea alveolară este
favorizată invariabil de anestezicele generale, indiferent
de agentul utilizat.
Sub anestezie, pacienţii nu pot tuşi sau ofta, iar clearence-ul 
mucociliar al arborelui traheobronşic este alterat. Poate rezulta 
colmatarea cu mucus a căilor aeriene mici. Atelectazia de resorbţie, adică absorbţia gazului din alveole distal de o obstrncţie, 
duce la colapsul spaţiilor aeriene. Pierderea sau modificarea 
proprietăţilor fizice ale surfactantului pot contribui la acest 
proces patologic. Efectul atelectaziei este creşterea fracţiei de 
şunt, adică un raport ventilaţie-perfozie scăzut ce conduce la 
hipoxie. Perioada postoperatorie este caracterizată prin durere la locul inciziei, somnolenţă pe fondul medicamentelor 
analgetice, supresia tusei, lipsa mobilităţii şi instrnmentarea 
nazo-faringiană. Toţi aceşti factori contribuie la o respiraţie 
cu volum curent mic, iar reexpansionarea unităţilor alveolare 
colabate prin efo1tmi inspirat01ii maximale este suprimată. 
Managementul atelectaziei postoperatorii trebuie să înceapă 
preoperator, prin oprirea fumatului cu 8 săptămâni înainte de 
intervenţie şi iniţierea exerciţiilor inspirato1ii. Fizioterapia respiratorie poate fi iniţiată, mai ales la pacienţii cu tuse productivă 
şi bronşită cronică. Tehnicile de reexpansionare (spiromellia 
incitativă) sunt utile penlJ·u toţi pacienţii. Cele mai impmtante 
strategii sunt reprezentate de managementul corect al durerii 
postoperatorii, frecvent obţinut prin analgezie epidurală, şi 
mobilizarea precoce. Unul din11·e avantajele chirurgiei minim 
invazive este reducerea semnificativă a incidenţei atelectaziei, 
precum şi a altor complicaţii pulmonare. 
Dehiscenţa plăgii chirurgicale 
Cicatrizarea plăgilor este un proces complex, dar predictibil, 
orchestrat de o serie de mecanisme celulare, hormonale 
şi moleculare, iniţiat în momentul injuriei tisulare. Detalii 
despre cicatrizarea plăgilor sunt prezentate în Capitolul 7, 
Plăgile şi vindecarea Plăgilor. Dehiscenţa acută de plagă 
implică o alterare a acestui proces, ca rezultat al unor forţe 
mecanice, al infecţiei sau alterări ale răspunsului biologic 
normal al ţesutului lezat. 
Dehiscenţa acută de plagă chirurgicală sau evisceraţia 
este rezultatul desfacerii suturii fasciate şi este o complicaţie acută mecanică a plăgii. Fo11a exercitată transversal pe 
marginile plăgii depăşeşte rezistenţa materialului de sutură 
sau a fasciei. Rezistenţa fasciei este alterată, de regulă, 
de ischemia tisulară care rezultă din strângerea excesivă 
a firelor de sutură de la început sau odată cu producerea 
edemului tisular. Tehnica de sutură deficitară poate fi, de 
asemenea, un factor cauzal. Un alt factor de alterare fascială 
este infecţia locală. 
Evacuarea spontană de lichid seros dintr-o plagă este un 
senm premergător dehiscenţei fasciale acute. La aceşti pacienţi 
trebuie efectuată prompt examinarea şi închiderea plăgii în 
sala de operaţie. Ocazional, o infecţie în profunzime - un 
abces subfrenic, pelvin sau localizat înll·e anse - însoţeşte 
această complicaţie. (Vezi Capitolul 8, Infecţiile chirurgicale, 
penlllt detalierea suplimentară a infecţiilor intra-abdominale.) 
Infecţiile plăgii chirurgicale 
Se estimează că, dintre cele peste 27 de milioane de intervenţii chirurgicale efectuate anual, peste 500.000 de cazuri 
asociază infecţii ale plăgii chirurgicale, reprezentând un sfert 
din totalul infecţiilor nosocomiale. Incidenţa variază de la 
un spital la altul, de la un chirnrg la altul, de la o operaţie 
la alta şi de la pacient la pacient. Incidenţa infecţiilor de 
plagă chirurgicală este unul dinlJ·e indicatorii de calitate ai 
activităţii unui spital rapo1taţi guvernului federal, analizat 
de companiile de asigurări şi angajatori şi disponibil ca 
infonnaţie publică. Infecţia de plagă chirurgicală reprezintă 
a doua cea mai frecventă infecţie nosocomială şi apare la 
2-5% dintre pacienţii chirnrgicali. Microorganismele rezistente la antibiotice devin o problemă majoră. lnfecţiile plăgii
chirurgicale prelungesc durata internării şi cresc costurile
de spitalizare. Mai mult, eşecul vindecării plăgii poate avea
consecinţe acute devastatoare precum dehiscenţa fascială,
fonnarea unui pseudoanevrism, fistula anastomotică, evisceraţia, infecţii chirurgicale cu localizări profunde şi decesul.
Factorii care contribuie la infecţiile plăgii chirurgicale 
sunt prezentaţi în Capitolul 8, Infecţii chirurgicale. Semnele 
de infecţie a plăgii chirurgicale sunt cele ale inflamaţiei: 
eritem (rnbor), edem (tumor), căldură locală (calor) şi durere 
accentuată la locul inciziei (dolor). Tahicardia poate fi primul 
semn, iar febra poate apărea ulterior. Drenajul spontan de la 
nivelul plăgii chirnrgicale indică o întârziere în recunoaşterea 
acestei complicaţii postoperatorii. Depistarea tardivă conduce 
la dis11·ugerea fasciei, cu dehiscenţă sau evisceraţie. Drenajul 
prompt minimizează consecinţele, iar antibioticele joacă un 
rol secundar în absenţa circumstanţelor agravante. Persistenţa 
tahicardiei, a febrei sau a ileusului sugerează o localizare 
profundă a infecţiei şi impune investigaţii suplimentare. 
Uneori, diagnosticul se stabileşte prin explorare chirurgicală. 
Ghidurile emise de Centers for Disease Control (CDC) 
recomandă s11·ategii penttu scăderea incidenţei infecţiilor 
de plagă chirurgicală. 
Febra 
Creşterea temperaturii centrale postoperator este atât de 
frecventă, încât mulţi o consideră, în mod greşit, o stare 
postoperatorie normală. Cele mai frecvente solicitări 
adresate personalului medical privesc medicaţia laxativă, 
analgetică, somniferele şi combaterea febrei. 
Ghidul emis de Society of Criticai Care Medicine recomandă ca, la creşterea temperatu1ii ::::38,3°C, să se iniţieze 
investigaţii privind cauza. Procesul de evaluare începe cu 
analiza circumstanţelor: locaţia pacientului (în unitatea de 
terapie intensivă sau în secţia de chirurgie), durata spitalizării, 
prezenţa şi durata ventilaţiei mecanice, insll"l1mentarea (ex. 
catetere, linii vasculare, sonde la nivel nazal sau toracic), 
durata ins11·umentărilor, medicaţia, plăgile chirurgicale şi 
natura intervenţiei chiturgicale ( electivă, de urgenţă, IJ·aumă, 
de tract gastro-intestinal), tratamentul curent şi diagnosticul. 
Acest prim pas, dacă este efectuat cu grijă şi atenţie, va indica 
directia pe care ar trebui să o unneze medicul în investigarea 
motiìului febrei. În a doua etapă, se efectuează examenul 
fizic ţintit pentru a căuta indicii şi/sau confirmarea unei surse 
suspiciona te. Doar după parcurgerea acestor doi paşi se poate 
lua în considerare solicitarea de teste diagnostice. Efectuarea 
testelor de laborator, prelevarea de mateiial biologic pentru 
cultu1i şi investigaţiile imagistice în absenţa unei suspiciuni 
concrete sunt adecvate în doar câteva circumstanţe speciale ( ex. 
pacienţi ventilaţi mecanic de lungă durată, imunodeprimaţi sau 
cei care au amplasate catetere şi dispozitive de monitorizare 
invazivă). Pentru majoritatea pacienţilor chirurgicali în postoperator, o abordare selectivă a investigaţiilor de confi1111are 
este cost-eficientă, eficace şi reprezintă standardul unei îngrijiti 

Evaluarea şi managementul perioperator al pacientului chirurgical 
11 
medicale de înaltă calitate. Odată ce diagnosticul este stabilit, 
pot fi luate măsurile terapeutice adecvate. 
SIGURANTA PERIOPERATORIE 
A PACIENtULUI 
În anul 2000, Institute of Medicine (IOM) a publicat a1ticolul 
A greşi este omeneşte (To Err is Human), care a evaluat studii 
populaţionale privind erorile medicale. Alticolul a expus faptul 
că 44.000-98.000 de americani mor anual în spital din cauza 
erorilor medicale. Acest rapmt a adus în prim-planul conştiinţei 
naţionale problema siguranţei pacientului. Reprezentanţi ai 
acto1ilor din sistemul de sănătate, ai dezvoltatorilor de politici guvernamentale (ex. Center for Medicare and Medicaid 
Se1vices), ai mediului de afaceri (ex. The Leapfrog Group), 
ai organelor de reglementare (ex. Joint Conm1ission 011 the 
Accreditation ofHealthcare Organizations), inclusiv practicieni individuali şi corpurile lor profesionale (ex. American 
College ofSurgeons) au luat aminte şi au început să abordeze 
problema sigurrnţei pacientului dintr-o perspectivă ştiinţifică 
şi sistematică. In 2006, The National Quality Forum a publicat o listă de situaţii care nu trebuie să aibă loc niciodată, 
prezentate în Tabelul 1-5. Prin aplicarea Crew Management 
Strategies, comunitatea medicală a elaborat un plan sistematic 
pentru minimizarea erorilor şi, în eventualitatea producerii 
acestora, generarea de discuţii productive (nu acuzatorii sau 
incriminatorii). Principii precum standardizarea îngrijirii, 
TABELUL 1-5. Situaţii care nu trebuie să aibă loc 
niciodată 
Situaţii chirurgicale 
Chirurgie efectuată pe partea greşită a corpului 
Chirurgie efectuată pe un alt pacient (greşit) 
Procedură chirurgicală greşită pe un pacient 
Lăsarea unui obiect străin în pacient după chirurgie sau altă 
procedură 
Decesul intraoperator sau imediat postoperator la un 
pacient sănătos 
Situaţii legate de produse sau dispozitive 
Decesul pacientului sau dizabilitate severă asociate cu 
utilizarea medicamentelor, a dispozitivelor sau a produselor 
biologice contaminate, asigurate de unitatea sanitară 
Decesul pacientului sau dizabilitate severă asociate cu 
utilizarea în îngrijirea pacientului sau funcţionarea unui 
dispozitiv folosit în alt mod faţă de cel adecvat 
Decesul pacientului sau dizabilitate severă asociate cu 
embolia gazoasă intravasculară pe parcursul îngrijirii într-o 
unitate sanitară 
Situaţii legate de protecţia pacientului 
Copil externat persoanei greşite 
Decesul pacientului sau dizabilitate severă asociate cu 
dispariţia pacientului pentru >4 ore 
Sinucidere sau tentativă de sinucidere care conduce la 
dizabilitatea severă a pacientului pe parcursul îngrijirii 
acestuia într-o unitate sanitară 
Situaţii legate de managementul îngrijirilor 
Decesul pacientului sau dizabilitate severă asociate cu o 
eroare de medicaţie 
Decesul pacientului sau dizabilitate severă asociate cu o 
reaqie hemolitică pe fondul administrării de sânge sau 
produse de sânge incompatibile AB0 (transfuzia unei grupe 
de sânge greşite) 
Decesul matern sau dizabilitate severă asociate cu travaliul 
sau naşterea la o sarcină cu risc scăzut pe parcursul îngrijirii 
într-o unitate sanitară 
Decesul pacientului sau dizabilitate severă asociate cu 
hipoglicemie debutată pe parcursul îngrijirii pacientului 
într-o unitate sanitară 
Deces sau dizabilitate severă (icter nuclear) asociate cu 
eşecul identificării şi tratării icterului la nou-născuţi 
Ulcere de presiune stadiul 3 sau 4 dobândite după internarea 
într-o unitate sanitară 
Decesul pacientului sau dizabilitate severă din cauza 
manipulării terapeutice a coloanei vertebrale 
Situaţii legate de mediu 
Decesul pacientului sau dizabilitate severă asociate unui şoc 
electric pe parcursul îngrijirii într-o unitate sanitară 
Orice incident, în care o conductă pentru oxigen sau alt gaz 
care trebuie administrat pacientului, conţine gazul greşit sau 
este contaminat cu substanţe toxice 
Decesul pacientului sau dizabilitate severă asociate cu arsuri 
suferite din orice sursă pe parcursul îngrijirii într-o unitate 
sanitară 
Decesul pacientului asociat cu cădere pe parcursul îngrijirii 
într-o unitate sanitară 
Decesul pacientului sau dizabilitate severă asociate folosirii 
mijloacelor de contenţie sau a balustradelor de pat pe 
parcursul îngrijirii într-o unitate sanitară 
Situaţii penale 
Orice tip de îngrijire medicală indicată sau practicată de 
cineva care pretinde a fi medic, asistent, farmacist sau alt 
profesionist autorizat în sănătate 
Răpirea unui pacient indiferent de vârstă 
Agresiunea sexuală asupra unui pacient în interiorul sau în 
incinta unei unităţi sanitare 
Decesul sau rănirea importantă a unui pacient sau a unui membru 
al personalului medical rezultate din agresiunea fizică (de exemplu, 
lovire) care are loc în interior sau în incinta unei unităţi sanitare 

12 
transferuiile structurate, simplificarea, utilizarea fimcţiilor de 
obligare ( ex. introducerea indicaţiilor în calculator), evitarea 
bazării pe memorie, pauzele şi listele de verificare înaintea 
procedurilor, toate au contribuit la reducerea cuantumului 
de erori medicale. The US Department ofVeterans Affairs a 
dezvoltat Programul Naţional de Îmbunătăţire a Calităţii în 
Chirurgie (NSQIP, National Surgical Quality Jmprovement 
Program), care a fost adoptat de American College of Surgeons. NSQIP oferă chirurgului estimarea rezultatului ajustată 
în funcţie de risc. Aceste măsuri au condus la reducerea ratei 
complicaţiilor şi la reducerea mo1talităţii. Campania„ I 00.000 
Lives" a Institute for Health Improvement a promovat implementarea în 3.100 de spitale a 6 strategii de practică dovedite 
a creşte siguranţa pacientului: 
•
Echipa de răspuns rapid (Rapid Response Team) - care
intervine la primele semne de degradare a pacientului.
•
Tratament bazat pe dovezi pentru infarctul miocardic
acut - pentru a preveni decesele prin ischemie miocardică.
•
Prevenţia efectelor adverse medicamentoase - prin
implementarea evaluării judicioase a medicaţiei.
•
Prevenţia infecţiilor de cateter venos central - prin
strategii interdependente bazate pe dovezi ştiinţifice.
•
Prevenţia infecţiilor de plagă chirurgicală - prin
administrarea perioperatorie corectă şi la momentul
oportun al antibioticelor.
•
Prevenţia pneumoniei asociate ventilaţiei mecanice
- prin implementarea unor strategii interdependente
bazate pe dovezi ştiinţifice.
Implementarea acestor practici a condus la salvarea a 
aproximativ 122.000 de vieţi. În final, abordările actuale 
bazate pe îngrijirea pacientului în echipă accentuează 
necesitatea comunicării clare, respectuoase, într-un cadru 
ÎNTREBĂRI 
Alegeţi un singur răspuns pentru fiecare întrebare. 
1. O femeie în vârstă de 47 de ani este programată
pentru colecistectomie laparoscopică pentru litiază
veziculară simptomatică. Pacienta este în perioada
de postmenopauză, urmează un tratament cu
inhibitori de pompă de protoni pentru simptome
de reflux şi cu diuretic tiazidic pentru edeme la 
membrele inferioare. În afara acestor particularităţi,
pacienta este aparent sănătoasă, fiind direcţionată
către chirurg de către medicul de familie pentru
simptome tipice în hipocondrul drept şi calculi
biliari evidentiaţi la ecografia abdominală. Care
dintre următoarele măsuri este adecvată pentru
evaluarea preoperatorie?
A. Analiza concentraţiei de hemoglobină.
B. Analiza urinei.
C. lonograma.
D. Programarea vizitei de urmărire a evoluţiei
postoperatorii la medicul de familie.
E. Radiografia toracică.
care încurajează recunoaşterea erorilor. Un punct esenţial al 
acestor abordări presupune conştientizarea faptului că niciun 
individ nu posedă expertiza necesară coordonării fiecărui 
aspect al îngi1jirii unui pacient. Tendinţa este spre trecerea 
de la ierarhia bine stabilită a sistemului de sănătate centrată 
pe medic la modelul cu adevărat multi- şi interdisciplinar. 
Platfonna 
online 
rezidentiat.com 
oferă 
resurse 
suplimentare online: întrebări de evaluare de tipul celor de 
la admitere în rezidenţiat, slide-uri Power Point + audio, 
flash-card-uri, video cu operaţii, cazuri clinice USMLE l
BIBLIOGRAFIE RECOMANDATĂ 
Berrîos-Torres ST, Umscheid CA, Bratzler DW, et al; Healthcare 
Infection Control Practices Advisory Committee. Centers for 
Disease Control and Prevention guideline for the prevention of 
surgical site infectio11, 2017. JAMA Surg. 2017; 152(8):784-791. 
Committee on Standards and Practice Parameters; Apfelbaum JL, 
Connis RT, Nickinovich DG; American Society of Anesthesiologists Task Force 011 Preanesthesia Evaluation, et al. Practice 
advisory for preanesthesia evaluation: an updated report by the 
American Society of A11esthesiologists Task Force 011 Prea11-
esthesia Evaluat ion. Anesthesiology. 2012;116(3):522-538. 
Fleisher LA, Fleischma11n KE, Auerbach AD, et al; American 
College of Cardiology; American Heart Association. 2014 
ACC/ AHA guideline on peri operative cardiovascular evaluation 
and management of patients undergoing noncardiac surgery: 
a report of the American College of Cardiology/American 
Heart Association Task Force on practice guidelines. J Am 
Coli Cardio/. 2014;64(22):e77-el37. 
2. Un bărbat în vârstă de 72 de ani, cu istoric de
revascularizare a unui membru inferior în contextul
claudicaţiei intermitente, este propus pentru
endarterectomie carotidiană pentru o stenoză
simptomatică de 85% a arterei carotide interne
stângi. Pacientul a abandonat consumul de tutun 
cu 5 ani în urmă, după ce a consumat 1 pachet 
şi jumătate de ţigarete pe zi, timp de 50 de ani.
Pacientul nu acuză simptome de claudicaţie
în contextul activităţii fizice minime. Nu poate
urca 1 etaj fără să dezvolte dispnee. Următoarele
investigaţii trebuie luate în considerare, cu excepţia:
A. Electrocardiogramă.
B. Radiografie toracică.
C. Test de efort.
D. Evaluare cardiologică.
E. Contraindicarea intervenţiei chirurgicale din
cauza riscului excesiv.
3. Care din următoarele afirmaţii este adevărată cu 
privire la riscul pulmonar al unui pacient supus
unei intervenţii abdominale, sub anestezie
generală pentru un cancer de colon?
A. Un risc ASA mai mare prezice un risc mai mare
de complicaţii pulmonare.
Platforma MG Rezidențiat – Grile Rezi oferă grile conforme cu bibliograﬁa oﬁcială 
a Ministerului Sănătății, bazate pe examenele din anii anteriori. Simulările sunt 
concepute să reproducă ﬁdel formatul real al examenului de admitere în rezidențiat, 
oferind o evaluare corectă și relevantă a nivelului de pregătire. Este instrumentul 
ideal pentru antrenament eﬁcient, în condiții cât mai apropiate de cele din ziua 
concursului.

Sângerările chirurgicale: tulburări ale hemostazei, 
stări de hipercoagulabilitate şi terapia cu 
produse sanguine la pacientul chirurgical 
Hollis W. Merrick III, Jared M. Huston, Timothy A. Pritts, Carlos Ramirez Tanchez şi Mary R. Smith 
Sângerarea poate apărea în timpul procedurilor chirurgicale. 
Deşi, de obicei, volumul de sânge pierdut nu este suficient de 
mare pentru a reprezenta o problemă majoră, anumite operaţii 
sunt de multe ori asociate cu pierde1i sanguine importante care 
pot afecta procesul de hemostază. În plus, printre pacienţii 
care necesită intervenţii chirurgicale elective sau de urgenţă, 
se numără şi cei cu tulburăti congenitale sau dobândite ale 
hemostazei. Prin unnare, chirurgii trebuie să fie pregătiţi 
pentru pierdeti semnificative de sânge care pot avea un 
efect negativ asupra recuperării pacientului şi trebuie să fie 
capabili să gestioneze hemoragiile. Evaluarea atentă a 1iscului 
de sângerare poate depista tulburări ale hemostazei înainte 
de intervenţie şi pe1mite corectarea acestora pentru a evita 
complicaţiile hsmoragice majore în timpul sau după operaţie 
(Tabelul 4-1 ). 1n plus, chirurgii trebuie să aibă cunoştinţe 
despre tulburările frecvente ale hemostazei, cauzele stărilor 
de hipercoagulabilitate, administrarea de produse sanguini 
şi complicaţiile asociate trnnsfuziei de produse sanguine. 
CAUZE DE HEMORAGII CHIRURGICALE EXCESIVE 
Majoritatea pacienţilor au coagulograma în limite normale 
înainte de a intra în sala de operaţie. Cu toate acestea, la 
unii pacienţi cu pierderi masive de sânge, hemoragii difuze 
TABELUL 4-1. Evaluarea preoperatorie pentru 
tulburările hemoragice şi de coagulare 
Evaluare 
Istoric 
Examen fizic 
Probe de laborator: aPTT, 
PT, timp de sângerare (mai 
puţin utilizat) sau funqie 
plachetară integrală, 
timpul de trombină 
Momentul efectuării 
La toţi pacienţii, ca parte a 
evaluării preoperatorii de rutină 
Ca parte a evaluării 
preoperatorii de rutină 
La pacienţi cu tulburări de 
sângerare evidente sau la 
care hemoragia excesivă 
este anticipată prin natura 
intervenţiei chirurgicale 
0PTT, limp de cromboplascină parţial accivacă; PT, timp de protrombină 
pot apărea după o perioadă de timp. În plus, unele operaţii 
( ex. bypass-ul cardiopulmonar, chirurgia aortică, chirurgia 
transplantului hepatic, chirurgia prostatei, efectuarea de 
şunturi portocave, traumatismele) sunt frecvent asociate 
cu pierderi mari de sânge. 
Tulburări preexistente ale hemostazei 
Tulburările preexistente ale hemostazei trebuie suspectate 
atunci când în antecedente există episoade de sângerare sau 
când hemoragia anonnală se instalează în primele 30 de 
minute ale intervenţiei chirurgicale. Tulburările hemostazei 
pot fi congenitale (Tabelul 4-2) sau dobândite (Tabelul 4-3). 
Toate anticoagulantele şi medicamentele care inhibă 
funcţia trombocitară prezintă riscul de a induce sângerări la 
TABELUL 4-2. Tulburări congenitale ale hemostazei 
Hemofilia A 
Boala von Willebrand 
Incidenţă 
25 la 100.000 de 
1 % din populaţia 
locuitori în SUA 
Statelor Unite 
Fiziopatolo-
Activitatea fac-
Activitatea factorului 
gie 
torului VIII redusă 
VIII redusă şi activitatea 
sau absentă. Mo-
factorului von Willebrant 
leculele de factor 
redusă. 
VIII sunt prezente. 
Localizarea 
Articulaţii şi 
Muco-cutanat 
sângerării 
intramuscular 
Transmitere 
X-linkat
Autosomal-dominantă 
Pacienţi 
Doar de sex 
Ambele sexe 
masculin 
Probe de 
aPTT prelungit 
aPTT prelungit 
laborator 
PT normal 
PT normal 
Funqie trombo-
Funqie trombocitară 
citară normală 
anormală 
0PTT, timp praţial de tromboplastină accivară; PT, timpul de protrombină 
39 

40 
TABELUL 4-3. Cauze ale tulburărilor dobândite 
ale hemostazei 
Boli hepatice avansate 
Terapia cu anticoagulante 
Trombocitopenie dobândită 
Medicaţie inhibitoare plachetară 
Uremie 
Medicaţie fără prescripţie (ex. suplimente din plante) 
Fibrinoliza primară/secundară 
CID, coagulare inrrovosculoră diseminată 
orice pacient. În prezent, cele mai utilizate anticoagulante 
includ warfarina, antagonistă a vitaminei K, şi heparinele, 
atât nefracţionate, cât şi cu greutate moleculară mică. O nouă 
clasă de anticoagulante, inhibitori direcţi ai factornlui Xa ( ex. 
fondaparina [Arixtra]), este folosită în condiţii speciale, dar 
indicaţiile de utilizare a acestora vor fi, probabil, extinse în 
viitor. Inhibitorii direcţi ai trombinei, precum argatrobanul 
(Acova) şi bivalirudina (Angiomax), au indicaţii limitate; 
aceste medicamente sunt utilizate în special penh·u h·atarea 
pacienţilor cu trombocitopenie indusă de heparină. Cele mai 
utilizate medicamente care inhibă trombocitele sunt aspirina 
şi clopidogrelul (Plavix), ambele provocând inhibarea ireversibilă a funcţiei plachetare. Din cauza riscului crescut de 
sângerare asociat administrării tuturor anticoagulantelor şi 
inhibitoarelor plachetare, trebuie acordată o atenţie deosebită 
utilizării acestor medicamente (Tabelul 4-4). 
Complicaţii intraoperatorii 
O serie de afecţiuni frecvente contribuie la sângerarea din 
timpul unei proceduri chirurgicale. Şocul poate provoca sau 
agrava coagulopatia de consum. Transfuzia masivă izolată de 
masă eritrocitară (MER) poate predispune la sângerare. Din 
acest motiv, standardul de îngrijire a devenit administrarea 
unei transfuzii echilibrate, I: I: l de MER, h·ombocite şi 
plasmă, împreună cu crioprecipitat şi calciu, pentru pacienţii 
care primesc transfuzie masivă de concentrat eritrocitar. 
Reacţiile hemolitice acute la h·ansfuzia de sânge pot 
produce coagulare intravasculară diseminată (CID). Atunci 
când un pacient este sub anestezie generală, administrarea 
de sânge incompatibil poate să nu producă alte manifestări 
până la apariţia sângerărilor generalizate ca urmare a CID. 
Simptomele obişnuite ale unei transfuzii de sânge incompatibil (ex. agitaţie, dureri de spate) nu sunt evidente sub 
anestezie generală. Hemoglobinuria şi oliguria oferă dovezi 
clinice suplimentare ale CID. 
Sângerarea inh·aoperatorie din punctele de sutură, liniile 
de sutură vasculară sau disecţia extinsă a ţesuturilor poate fi 
adesea controlată prin utilizarea agenţilor hemostatici locali. 
Aceştia includ bureţi de gelatină (ex. Gelfoam), celuloză oxidată 
(Surgicel), burete de colagen (Relistat), colagen microfibrilar 
(Avitene, Hemoten), trombină topică ( cu sau fără crioprecipitat 
topic), acid e-aminocaproic topic (EACA) şi aprotinin topic. 
Hemoragia masivă şi resuscitarea de control lezional 
Hemoragia masivă ca urmare a plăgilor reprezintă sângerarea 
ce necesită transfuzie de cel puţin l O unităţi de MER în 24 
ore sau de cel puţin 4 unităţi pe oră, înlocuire a întregului 
volum circulator al pacientului în 24 de ore sau a >50 % în 
4 ore, sau o rată a sângerării de> 150 mL/minut cu instabilitate hemodinamică. Recunoaşterea şi tratamentul precoce 
ale unui pacient cu hemoragie masivă sunt esenţiale pentru 
supravieţuire. Factorii care prezic în camera de gardă necesitatea unei h·ansfuzii masive includ presiunea sistolică 
:::;90 mm Hg, frecvenţa cardiacă :::120 bătăi/minut, ecografia 
FAST pozitivă şi prezenţa unei plăgi penetrante. 
Tratamentul sângerărilor masive a evoluat semnificativ 
în ultimii 10-15 ani. Impulsul pentru această schimbare a 
fost o mai bună înţelegere a coagulopatiilor traumatice acute 
(CAT), numite şi coagulopatii induse de traumă. CAT este 
prezentă la intemarea a aproximativ 25% dintre pacienţii cu 
h·aume majore, apare independent de severitatea leziunilor şi 
este asociată cu o mortalitate de 4 ori mai mare. CAT rezultă 
din perfuzia tisulară inadecvată şi nu din consumul exagerat 
de fact01i de coagulare circulanţi. Nivelul crescut al trombomodulinei plasmatice (un marker al afectării endoteliale) şi 
concentraţiile scăzute de proteină C duc la hiperfibrinoliză. 
Resuscitarea de control lezional (RCL) este o sh·ategie 
comprehensivă care ghidează îngrijirea pacienţilor cu leziuni 
traumatice hemoragice severe. Obiectivul său principal este 
de a reduce la minimum pierderile de sânge până la obţinerea 
TABELUL 4-4. Mecanisme de acţiune şi teste de monitorizare ale anticoagulantelor 
Mecanism de acţiune 
Anticoagulant 
Inhibarea factorului Xa şi 
Heparină nefraqionată 
inhibarea trombinei 
Inhibarea factorului Xa 
Heparină cu greutate moleculară mică (Lovenox), apixaban (Eliquis), 
edoxaban (Lixiana), rivaroxaban (Xarelto), fondaparină (Arixtra) 
Produqia de factori de coagulare 
Warfarina (Coumadin) 
inactivi dependenţi de vitamina 
K- factorul IX, X, VII, li (1972)
Inhibarea trombinei 
Argatroban (Acova), Dabigatran (Pradaxa), Bivalirudină (Angiomax) 
Monitorizare prin teste 
de laborator 
aPTT sau activitatea 
anti-Xa 
Activitatea anti-Xa 
PT, INR 
aPTT, TT 
0PTT, rimp parţial de rrombop/ostină activată; /NR, intemotionol normolized rotio; PT, timpul de protrombină; TT, timpul de trombină 

hemostazei definitive. Principiile esentiale ale RCL includ 
coĄ1trola1:ea prącĆce a.hemoragiei în ti1ćpul transpo1tului şi 
ev1tar:a mtĈrz1enlor m hemostaza chirurgicală sau angiografica. Ch11"urg1a de control lezional implică o intervenţie iniţială abreviată care are scopul de a opri sângerarea şi 
contam marea bacteriană în desfăşurare şi, după resuscitarea 
şi stabilizarea pacientului în unitatea de terapie intensivă este 
urmată de o serie de proceduri definitive. Această abo1'.darc 
este standardul actual de îngrijire pentru pacienţii cu leziuni 
severe abdominale, toracice, pelvine sau ale extremitătilor 
şi are ca rezultat îmbunătăţirea semnificativă a supraviĉtuirii. Alte p1incipii impo1tante includ întârzierea resuscitării 
volemice agresive şi menţinerea tensiunii a1teriale la limita 
inferioară Ċ normalului (hipotensiune permisivă), strategii 
care favorizează evitarea hipote1miei şi a hemodilutiei 
rezultate din administrarea excesivă de soluţii cristaloide. 
ċrotocoalele de transfuzie masivă (PTM) reprezintă, probabil, cea mai studiată strategie terapeutică din cadrul RCL. 
Raportul optim dintre plasmă, trombocite şi MER necesar 
obţinerii hemostazei şi prevenirii decesului prin exsanguinare 
este de I: I: I. Calciu suplimentar trebuie administrat la fiecare 
2 unităţi de MER. Dovezile sugerează că implementarea PTM 
îmbunătăţeşte rata de supravieţuire a pacientului, reduce consumul de produse sanguine şi reduce costurile tratamentului. 
Adjuvanţi ai PTM includ factorul recombinant Vila (rYlla) 
care favo1izează coagularea sângelui, acidul tranexamic (TXA) 
care inhibă fibrinoliza şi evaluarea proceselor coagulării prin 
teste de laborator, precum trombelastografia, care ghidează 
resuscitarea. Administrarea de rVlla poate reduce necesitatea 
transfuziilor masive, dar nu aduce un beneficiu semnificativ 
asupra mo1talităţii. Dato1ită profilului favorabil în ceea ce 
priveşte efectele secundare atunci când este utilizat în primele 
3 ore de la apariţia leziunii, TXA este recomandat conditionat 
pentru pacienţii cu traume severe şi hemoragii masive'. 
TXA are acţiune antifib1inolitică prin inhibarea competitivă 
a activă!ii plasminogenului la plasmină. TXA este indicat ca 
tratament sau profilaxie a sângeră1ilor abundente în traumatisme 
inte1venČi chinugicale majore şi extracţii dentare la cei cu hemofilie'. 
Hemoragii postoperatorii 
50% din sângerările postoperatorii sunt cauzate de hemostaza necorespunzătoare din timpul intervenţiei chirurgicale. 
Hepčrina reziduală după o intervenţie chirurgicală de bypass 
card1opulmonar sau vascular periferic poate cauza hemoragii 
cu_ debit scăzut, progresive sau hemoragii evidente. Şocul de 
once cauză care produce coagulopatie de consum poate duce 
la hemoragii postoperatorii importante. Alterarea functiei 
hepatice în urma hepatectomiei pai1iale este adesea asociĎtă 
cu sângerări. Dacă o mare pa1te a ficatului este îndepă1tată, 
ţesutul hepatic restant poate avea nevoie de 3-5 zile pentru 
a creşte producţia de factori de coagulare suficient cât să 
asigure hemostaza. Un deficit dobândit de factori de coagulare 
dependenţi de vitamina K (II, Yll, IX şi X) poate apărea 
la pacienţii hrăniţi insuficient şi care primesc antibiotice. 
Suplimentarea cu vitamină K postoperator la pacientii care 
nu sunt capabili să se hrănească în mod corespunzătďr este 
esenţială pentru a evita aparipa deficitelor acestor factori 
ai coagulării. Deficitul de factor Xlll este o afecţiune mai 
puţin obişnuită, dar care trebuie considerată ca o posibilă 
cauză a sângerării postoperatorii întârziate. În acest caz, 
sângerarea apare la 3-5 zile după intervenţie. Diagnosticul 
acestui deficit este confi1111at de evaluarea factorului XIIT. 
Coagulare intravasculară diseminată 
La orice pacient cu hemoragie postoperatorie, CID trebuie 
considerată ca fiind o posibilă cauză. Acest lucru este valabil mai ales dacă există o infecţie severă sau şoc. CID se 
caracterizează prin coagulare intravasculară şi tromboză 
care sunt mai degrabă difuze decât localizate la nivelul 
leziunii. Acest proces are ca rezultat depunerea sistemică a 
microtrombilor fibrino-trombocitari ce produc leziuni tisulare 
difuze. Anumiţi factori de coagulare se pot consuma într-o 
cantitate suficientă astfel încât, în final, pot apărea hemoragii difuze: CID poate fi acută sau clinic asimptomatică 
şi cronică. fn etiologia CID poate fi incriminată oricare 
dintre wmătoarele: (I) eliberarea de resturi tisulare în 
torentul circulator după traume sau catastrofe obstetricale· 
(2) determinarea unei agregări trombocitare intravascularĐ
ca rezultat al activării de către diverse substante inclusiv
ADP şi trombină (ceea ce poate explica apariţia'c:::rn la pacienţii cu sđpticemie severă sau boala complexelor imune); 
(3) d1strucţ1a endotelială extinsă, care denudează peretele
vascular şi stimulează coagularea şi aderarea trombocitară
(aşa cum se obse1vă la pacienţii cu arsuri pe arii întinse sau
ĒasculiēăĔ; _(4)_ hipot_ensiunea aiterială ce produce stază şi
unp1ed1ca mh1b1toru coagulării prezenti în mod n01mal în 
circulaţie să ajungă la nivelul microtro1;1bilor; (5) blocarea 
sistemului reticuloendotelial; (6) unele tipuri de inte1venţii 
care implică prostata, plămânul sau tumorile maligne; (7) 
boli hepatice severe; şi (8) traume cerebrale sau operaţii 
pe creier, deoarece creierul este bogat în tromboplastină 
care, dacă este eliberată în circulaţie, activează coagularea. 
Diagnosticul CTD este stabilit prin depistarea unor valori 
scăzute ale factorilor de coagulare şi ale trombocitelor. Următ?arele probe de labo:ator pot fi utile în diagnosticarea CID: (I) 
tĕmp de trnmboplastmă pa11ială activată (aPTI) prelungit; (2) 
tunp de protrombină (PT) prelungit; (3) hipofibrinogenemie; 
( 4) trombocitopenie; şi (5) prezenţa produşilor de degradare
a fibrinei şi a fibrinogenului şi D-dime1i pozitivi. Prezenta
produşilor de degradare a fibrinei şi a fibrinogenului esie
cauzată de activarea căii fibrinolizei ca răspuns la activarea
cascadei coagulării. D-dimerul este produsul de degradare
a fibrinei în m111a procesului fibrinolitic.
Cel mai important aspect al tratamentului CID este 
eliminarea factorilor etiologici ( ex. tratarea septicemiei). 
Dacă CID este sever, înlocuirea factorilor de coagulare 
este necesară pentru corectarea deficitelor de coagulare. 
Crioprecipitatul este cea mai bună metodă de compensare a 
unui deficit impo1tant de fibrinogen. De asemenea, poate fi 
necesară transfuzia de masă trombocitară. Plasma proaspăt 
congelată (PPC) este utilă pentru suplinirea altor deficite 
identificate, dar trebuie cu atenţie administrată dacă supraîncărcarea volemică este o potenţială problemă. 
Tulburări de sângerare cauzate de creşterea fibrinolizei 
Hemoragia postoperatorie, poate fi, de asemenea, cauzată 
de tulburări care determină fibrinoliză crescută. 
Fibrinoliza primară este o tulburare care constă în activarea 
cascadei fibrinolizei, cu producerea de plasmină, fiiră activarea 
în prealabil a cascadei coagulării. În mod obisnuit fibrinoliza 
primară apare în wrna terapiei fibrinolitice Ėu mėdicamente 
precum activatorul tisular al plasminogenului, utlizată 
pentru a liza trombii din a1terele coronare sau din arterele 
periferice. Fibrinoliza primară este, de asemenea, întâlnită în 

42 
contextul procedurilor chirurgicale asupra prostatei, care 
este un organ bogat în urokinază. Această tulburare apare 
şi la pacienţii cu insuficienţă hepatică severă. Tulburări 
foarte rare ale inhibitorilor cascadei fibrinolitice (ex.deficite 
congenitale ale exi-antiplasminei) pot provoca, de asemenea, 
fibrinoliză primară. Tratamentul acestor tulburări este cel 
mai bine realizat prin eliminarea factorilor etiologici, ca de 
exemplu prin întreruperea terapiei fibrinolitice. Deoarece 
timpul de înjumătăţire a agenţilor litici este scurt (minute), 
sângerarea se opreşte rapid. 
Dacă fibrinoliza primară devine severă, EACA poate 
fi întrebuinţat ca terapie. Acesta trebuie utilizat cu atenţie, 
deoarece blochează cascada fibrinolizei şi poate predispune 
pacientul la evenimente trombotice. 
Fibrinoliza secundară este întâlnită cel mai frecvent ca 
răspuns la CID. Activarea cascadei coagulării este urmată 
de cea a cascadei fibrinolizei. Exprimarea activării acesteia 
în probele de laborator include: hipofibrinogenemie, prezenţa 
produşilor de degradare a fibrinei şi D-dimeri pozitivi. Pe 
măsură ce CID este corectată, fibrinoliza secundară se remite. 
Stările de hipercoagulabilitate la pacientul chirurgical 
Trombembolismul poate apărea din mai multe motive în 
timpul intervenţiei chirurgicale şi în pe1ioada postoperatorie 
(Tabelul 4-5). Atât tulburările congenitale, cât şi cele dobândite 
pot supune pacienţii chirurgicali riscului de trombembolism 
venos (TEV). Evaluarea pacientului în vederea intervenţiei 
chirurgicale trebuie să includă o analiză a gradului de risc 
pentru TEV. Teoretic, toate intervenţiile chirurgicale prezintă 
grade diferite de risc pentru TEV, de la minim, la extrem 
de semnificativ. O serie de paşi sunt esenţiali în evaluarea 
gradului de risc al unui pacient. 
Cel mai imp01tant prim pas în evaluarea 1iscului de TEV este 
istmicul medical al pacientului. Infonnaţiile necesar a fi obţinute 
ar trebui să cuprindă unnătoarele aspecte: Pacientul a sufe1it 
un episod de TEV înainte de vârsta de 40 de ani sau a avut un 
episod de TEV neprovocat la 01ice vârstă? Un episod de TEV 
recurent la orice vârstă, precum şi tromboza cu localizare neobişnuită ( ex. h·omboza venelor mezenterice) pot fi indicato1ii 
unei stări de hipercoagulabilitate. Probabil unul dinh·e cele mai 
imp01tante aspecte ale anamnezei îl reprezintă antecedentele 
heredo-colaterale, care pot ofe1i indicii utile despre riscul de 
TEV la orice pacient. Un istoric familial semnificativ pozitiv 
poate ghida medicul spre evaluarea pacientului pentru factorii 
de 1isc eredita1i de hipercoagulabilitate. 
Istoricul pozitiv pentru tromboza asociată sarcinii, contraceptivele orale sau terapia de substituţie hormonală ar trebui 
să ale1teze practicienii cu privire la posibilitatea existenţei 
unei stări de hipercoagulabilitate subiacente. Complicaţiile 
specifice sarcinii care trebuie mmărite în anamneză includ 
recurenţa avorturilor spontane, întârzierea dezvoltării fetale, 
preeclampsie sau eclampsie. Fiecare dintre aceste tulburări 
pot fi indicatori ai unei stări de hipercoagulabilitate subiacente. 
Gestionarea stărilor de hipercoagulabilitate 
Tratamentul în stările de hipercoagulabilitate este primordial îndreptat spre (I) activitatea cascadei coagulării (prin 
heparină, warfarină sau ambele) şi spre (2) funcţia plachetară 
(prin aspirină, clopidogrel sau alte medicamente inhibitoare 
ale trombocitelor). Tratamentul trebuie individualizat în 
funcţie de pacient, locul şi severitatea trombembolismului. 
La pacienţii cu deficit de proteină C, warfarina trebuie 
utilizată cu multă prudenţă. Aceşti pacienţi pot dezvolta 
,,necroză cutanată indusă de Coumadin" dacă nu se administrează o perioadă lungă în suprapunere cu heparină. 
Această suprapunere prelungită permite metabolismului 
tuturor proteinelor dependente de vitamina K să ajungă la un 
nivel stabil. Durata terapiei anticoagulante necesită atenţie 
deosebită, iar riscurile şi beneficiile acestei terapii prelungite 
trebuie puse în balanţă cu potenţialele beneficii. 
În timpul perioadei perioperatorii, h·atamentul pacienţilor 
cu antecedente personale de trombembolism şi un status de 
hipercoagulabilitate documentat trebuie planificat cu atenţie atât de chirurg, cât şi de hematolog. Heparina în doze mici 
(5.000 de unităţi internaţionale), administrată subcutanat, 
asigură o protecţie adecvată împotriva trombembolismului 
penh·u perioade scmte, fără a compromite hemostaza chirurgicală. Alternativ, poate fi utilizată profilaxia cu heparină 
cu greutate moleculară mică. Pentru pacienţii cu un factor 
de risc hematologic penh·u h·omboză documentat care nu au 
TABELUL 4-5. Diagnosticul diferenţial al stărilor de hipercoagulabilitate în funcţie de sediul trombozei 
Tromboza arterială (ex. infarctul miocardic) 
Tromboza venoasă (ex. TEV) 
Frecvent: sindrom antifosfolipidic 
Frecvent: FactorV Leiden 
Mutaţia 2021 O a protrombinei 
Protrombina 2021 O 
Sindrom TIH 
Deficit de proteină C 
Rar: activitate crescută a PAl-1 
Deficit de proteină S 
Hiperhomocisteinemie (accidente vasculare la copii) 
Deficit de antitrombină 
Deficit de tPA 
Rar: hiperhomocisteinemia (pacientul uremic) 
Malformaţii ale arterelor coronare 
Deficit de factor XII 
Vasculite 
Traumatisme 
Imobilizare 
Sarcina, tratament cu contraceptive orale sau tratament substituţie hormonală 
TIH, trombocitopenia indusă de heparină; PAI, inhibitor al activatorului de plasminogen; !PA, activator tisular al plasminogenului; TEV, rrombembolism venos. 

avut niciodată un episod trombembolic, profilaxia prin dispozitive de compresie pneumatică sau heparină în doze mici 
este adecvată. Profilaxia trombozei venoase profunde este, 
de asemenea, tratată în detaliu în Capitolul 1, Evaluarea 
perioperatorie şi managementul pacienţilor chirurgicali. 
Cazuri particulare 
Multiple subgrupe de pacienţi frecvent întâlniţi reprezintă 
cazuri pai1iculare în ceea ce priveşte tulburările hemoragice 
sau stările procoagulante. Femeile însărcinate prezintă o 
creştere a volumului sanguin circulant asociat cu o anemie 
relativă, precum şi nivele crescute de factor VIII, fibrinogen 
şi alţi factori ai coagulării. Tromboza şi embolia pulmonară 
sunt principalele cauze de deces la femeile însărcinate. 
Riscul de apariţie este maxim în timpul celui de-al treilea 
trimestru şi după naştere. Heparinele cu greutate moleculară 
mică şi heparina nefracţionată reprezintă tratamentul anticoagulant electiv la femeile gravide. 
Fiziologic, copiii şi adolescenţii sănătoşi se deosebesc puţin faţă de adulţi. 
Îmbătrânirea nu aduce modificări majore proceselor de 
hemostază; cu toate acestea, îmbătrânirea este asociată cu 
creşterea apariţiei comorbidităţilor şi cu scăderea rezervelor fiziologice. Din acest motiv, atunci când hemoragia şi 
coagulopatia apar la persoanele în vârstă, evenimentul este, 
de obicei, mai grav şi asociat cu un prognostic mai slab. 
Pacientul cu ciroză, insuficienţă hepatică acută (incluzând 
hepatita şi „ficatul de şoc") şi alte disfuncţii hepatice prezintă 
o coagulopatie metabolică ca urmare a scăderii producţiei de
proteine. Măsurarea INR este o modalitate de a monitoriza
funcţia de sinteză hepatică. Nivelurile bilirubinei, amoniemiei
şi transaminazelor nu sunt măsurători utile în determinarea
coagulopatiei la pacienţii cu afecţiuni hepatice. Paradoxal,
pacienţii cu afecţiuni hepatice pot prezenta hemoragiii, stă1i
de hipercoagulabilitate sau chiar ambele simultan, deoarece
există un dezechilibru dublu, atât al anticoagulării cât şi al
proceselor procoagulante.
Pacienţii cu insuficienţă renală sunt mai predispuşi la apariţia 
sângerărilor, din cauza disfuncţiei trombocitare, secundară 
uremiei. Anticoagulantele utilizate în timpul procesului de 
dializă, acumularea substanţelor medicamentoase din cauza 
scăderii eliminării acestora şi anemia p1in diluţie,joacă, de 
asemenea, un rol în creşterea riscului hemoragic al pacienţilor. 
Dializa poate ajuta la corectarea acestor probleme, dar nu le 
poate elimina. Pacienţii aflaţi în dializă au, de asemenea, un 
risc de evenimente trombotice din cauza activării cronice a 
trombocitelor produsă de contactul acestora cu suprafeţele 
sintetice ale aparatului de dializă sau cu grefa chirurgicală 
care asigură accesul venos. 
TERAPIA CU COMPONENTE SANGUINE 
Tiparea şi testarea compatibilităţii 
componentelor sanguine 
Există peste 600 de antigeni eritrocitari clasificaţi în 22 sisteme antigenice. Doar două grupe au relevanţă imunologică: 
sistemele ABO şi Rhesus. Un individ trebuie să primească 
sânge compatibil din punct de vedere al sistemelor ABO/ 
Rh. Tncompatibilităţile ABO sunt cele mai frecvente cauze 
ale reacţiilor transfuzionale fatale. 
Testarea compatibilităţii este practicată după identificarea 
ABO/Rh. Procesul implică amestecarea serului primitorului 
cu eritrocitele donatorului. AnticoqJii împotriva eritrocitelor donatorului prezenţi în serul primitorului vor provoca o 
reacţie de aglutinare pozitivă, contraindicând astfel trnnsfuzia 
acelor hematii. 
Transfuzia de eritrocite 
Elit:rocitele sunt disponibile pentrn transfuzie sub f01111ă de: 
(I) sânge integral, (2) MER, (3) e1itrocite deplasmatizate, (4)
masă eritrocitară_ deleucocitată şi (5) e1itrocite divizate sau
de uz pediatiic. ln prezent, nu există indicaţii fe1me pent111
ti·ansfuzia de sânge integral, cu excepţia necesităţii unui volrn11
ti·ansfuzional impo11ant sau a unei transfuzii salvatoare de
viaţă când produsele sanguine nu sunt disponibile. Eriti·ocitele
deplasmatizate şi masa e1itrocitară deleucocitată sunt folosite
în cazul pacienţilor care au avut hipersensibilitate sau reacţii febrile nonhemolitice la tl,msfuzia de MER sau pent111 pacienţii
ti·ansplantaţi. Transfuzia de MER este indicată când masa
e1itrocitară este redusă (reflectată în concenti·aţia hemoglobinei
şi/sau nivelul hematocritului), cu compromiterea consecutivă
a livrării oxigenului la ţesuturi şi organe. Decizia efectuă1ii
ti·ansfuziei şi a cantităţii de sânge ti·ansfuzat este multifact01ială
şi ti·ebuie individualizată pe bază mai multor factori, precum (I)
cauza anemiei; (2) gradul şi caracterul acut/cronic ale anemiei;
(3) afecţiuni medicale existente, în pa11icular boli cardiace,
pulmonare şi renale; (4) anticiparea necesarului de tl,msfuzii
viitoare; şi (5) instabilitatea hemodinamică.
Pungile de MER sunt tipic conservate la l-6°C. În aceste 
flacoane, eritrocitele au o durată de viaţă de aproximativ 42 
de zile. O unitate de MER conţine aproximativ 200 mL de 
eritrocite şi 30 mL de plasmă înti·-un volum total de 31 O mL. 
Hematocritul unei unităţi tipice de MER este de aproximativ 
57%. Transfuzia unei unităţi de MER la un pacient cu o 
greutate medie de 70 kg poate creşte hematocritul cu 3% 
şi concenti·aţia de hemoglobină cu I g/dL. 
Factori ce indică necesitatea transfuziei 
Este impo11ant de reţinut că anemia izolată nu este o indicaţie 
a transfuziei în majoritatea populaţiei; mai degrabă, simptomele 
asociate anemiei pot indica necesitatea tl,msfuziei. Numeroase 
studii reti·ospective ce au inclus o varietate de populaţii de pacienţi 
au evidenţiat o asociere înti·e tl-ansfuzia de sânge şi o evoluţie 
nefavorabilă a statusului pacientului. În esenţă, tl-ansfuzia de 
componente sanguine reprezintă un transplant tisular, asociat 
cu toate problemele imunologice aferente. Decizia de a transfuza ti·ebuie luată pe baza nevoilor fiziologice individuale şi a 
circumstanţelor clinice. Pacienţii care prezintă sângerare activă 
ar ti·ebui să beneficieze de transfuzii echilibrate pe baza stării 
lor hemodinamice şi a profilului coagulă1ii. 
Transfuzie de plasmă proaspătă congelată 
Indicaţiile penti·u transfuzia de PPC includ pacienţii cu 
probe de laborator care demonstrează prezenţa unor deficite multiple ale factorilor de coagulare (ex. PT sau aPTT 
anon11al crescute) cu sângerare manifestă clinic sau la care 
este necesară efectuarea unei proceduri invazive. Deficitele 
factorilor de coagulare pot apărea ca rezultat al coagulopatiei 
de diluţie consecutive transfuziei masive sau resuscitării, al 
defectelor congenitale de sinteză, al medicaţiei anticoagulante precum warfarina sau heparina, al afecţiunilor hepatice, 
al malnutriţiei şi al altor afecţiuni dobândite. 

44 
Transfuzia de masă trombocitară 
Transfuzia de trombocite este indicată pacienţilor care prezintă 
sângerări manifeste clinic în asociere fie cu o trombocitopenie 
absolută, fie cu o trombocitopenie relativă din cauza disfuncţiei 
plachetare. Disfuncţia trombocitară apare adesea ca unnare 
a unor afecţiuni medicale, precum insuficienţa renală, sau 
ca mmare a unor medicamente, precum antiinflamatoarele 
nesteroidiene şi clopidogrelul (Plavix ). De obicei, pacienţii cu 
funcìe trombocitară nomrnlă nu prezintă hemoragii manifeste 
clinic până la scăderea numărului de trombocite la 30.000-
50.000 trombocite/µL şi adesea chiar mai jos decât acest 
nivel. În contrast, pacienţii cu disfuncţie trombocitară vor 
prezenta adesea sângerări clinice asociat cu un număr normal 
de trombocite. Informaţii suplimentare cu p1ivire la necesitatea transfuziei de trombocite pot fi obţinute p1in testarea 
completă a foncţiei plachetare. Suspensiile trombocitare 
conţin o anumită cantitate de plasmă şi câteva eritrocite sau 
leucocite. Efectul terapeutic al transfuziei de masă trombocitară 
depinde de statusul patologic al pacientului, de numărul de 
trombocite existent, de nivelul funcţiei plachetare, de greutatea 
pacientului şi de numărul de concentrate trombocitare transfuzate. Creşterea absolută a numărului de trombocite este, de 
asemenea, variabilă. La o transfuzie obişnuita de 6 unităţi de 
masă trombocitară este de aşteptat o creştere a trombocitelor 
cu aproximativ 50.000-100.000 trombocite/µL. 
Utilizarea clinică a factorului VII recombinant activat 
Dovezile existente vin în sprijinul utilizării rFVIIa pentru a 
corecta unele deficite ale factorului VII şi sângerările clinice 
cauzate de coagulopatiile de consum, precum cele asociate 
cu transfuzia masivă în contextul traumei sau al intervenţiilor 
chirurgicale. 
Complicaţii ale transfuziei cu componente sanguine 
Transfuzia de sânge şi componente sanguine este sigură şi 
eficientă atunci când este utilizată pentJu indicaţia corectă. 
Totuşi, tJ·ansfuzia nu este lipsită de 1iscuri. Există multiple 
efecte secundare potenţiale asociate cu transfuzia. Acestea pot 
fi împă1ţite în ( 1) tulbură1i metabolice, (2) reacţii imunologice, 
(3) complicaţii infecţioase, (4) supraîncărcare volemică şi
(5) complicaţii pulmonare. Există, de asemenea, consideraţii
speciale pentru tJ·ansfuzia unei mari cantităţi de produşi sanguini pe o perioadă scurtă de timp, precum în tJ·ansfuzia masivă.
Tulburări metabolice 
Complicaţiile metabolice ale terapiei transfozionale sunt 
tipic întâlnite în contextul transfuziei unor cantităti mari de 
produse sanguine, al transfuziilor de produse sanguine mai 
vechi sau în ambele situaţii. Cele mai frecvente complicaţii sunt 
hipocalcemia, hiperkaliemia, hipokaliemia şi hipotennia. 
Triada letală (Figura 4-1) constă în acidoză, hipotermie 
şi coagulopatie şi este considerată ca fiind o cauză semnificativă de deces pentru pacienţii cu traumatisme şi/sau 
pierderi masive de sânge. Resuscitarea cu succes depinde 
de întrernperea manifestărilor triadei. Hipotem1ia, definită 
ca temperatura centJ·ală <35°C, este o problemă constantă în 
traumatisme şi poate fi prezentă la un pacient cu semne vitale 
normale. Hipotennia este observată la 50% dintre pacienţii 
cu tJ·aumatisme la momentul prezentării. Unele populaţii 
sunt mai susceptibile la hipotermie, în special pacienţii 
vârstnici, pacienţii taraţi, pacienţii pediatrici, pacienţii cu 
arsuri, diabeticii şi cei cu disfuncţie tiroidiană. Hipote1mia 
Acidoză 
Triada letală 
Coagulopatie 
Hipotermie 
Figura 4-1. Triada letală. 
produce alterarea funcţiei tJ·ombocitare, inhibarea factorilor 
de coagulare şi activarea inadecvată a cascadei coagulării. 
Printre stJ·ategiile de creştere a temperaturii corporale, încălzirea 
fluidelor şi a produşilor sanguini înainte de transfuzie este 
impo1tantă, deoarece soluţiile administrate la temperatura 
camerei contribuie senmificativ la inducerea hipotermiei. 
Acidoza, pH <7,35, are ca rezultat o perfuzie tisulară 
slabă din cauza scăderii debitului cardiac. Scăderea debitului cardiac este deja prezentă la pacienţii traumatizaţi cu 
hemoragii active, independentă de acidoză, ca u1mare a 
reducerii presarcinii (consecutivă pierderilor sanguine) şi 
vasoconstJ·icţiei periferice. Scăderea debitului cardiac duce 
la hipoperfuzie tisulară generalizată şi metabolism anaerob, cu 
o producţie crescută de acid lactic şi scăderea pH-ului.
Coagularea este peturbată de o serie de facto1i, ce include:
sângerarea activă, consumul de cofactori, coagulopatia de diluaţie provocată de administJ-area de fluide intravenos (IV) şi 
înlocuirea inadecvată a factorilor de coagulare. În plus, factorii 
de coagulare sunt progresiv inhibaţi prin scăderea pH-ului şi 
hipotennie. Coagulopatia are ca rezultat sângerări continue 
la pacienţii cu tJ·aumatisme şi este asociată cu o creştere de 
4 01i a mo1talităţii. 
T1iada letală începe şi se te1mină cu sângerare, deci primul 
pas îl reprezintă aplicarea de presiunie la locul sângeră1ii. Se 
unnăreşte menţinerea eutenniei având în vedere că pacienţii expuşi 
pierd constant căldură. Resuscitarea volemică a pacientului cu 
hemoragie, se face standard cu componente sanguine. Soluìile 
cristaloide au un pH scăzut (5,5 penau serul fiziologic), contribuie la coagulopatia de dilutie şi sunt frecvent ad1ninistrate la o 
temperatură scăzută. Prin wmare, folosirea cristaloidelor tJ·ebuie 
redusă la minim şi soluíile perfuzate trebuie încălzite ori de 
câte ori este posibil. Abordând simultan toţi cei tJ·ei factori din 
triada letală, ciclul poate fi întrernpt şi pacientul poate fi salvat. 
Reacţii imunologice de transfuzie 
Deşi testarea compatibilităţii ABO şi Rh şi detenninarea 
grupelor sanguine pot elimina unele dintJ·e cele mai grave reacţii tJ·ansfuzionale, antigenii şi anticorpii minori netestaţi şi 
neidentificaţi, pot să precipite reacţii imunologice (Tabelul 
4-6). Reacţiile imw1ologice transfuzionale sunt (I) reacţii febrile,
(2) reacţii hemolitice acute şi întârziate, (3) trombocitopenie,
(4) şoc anafilactic, (5) mticaiie, (6) boală grefă contJ·a gazdă
şi (7) supresie imună.
Reacţiile feb1ile sunt cele mai frecvente reacţii imunologice de tJ·ansfuzie. Aceste reacţii apar, de obicei, ca mmare 
a anticorpilor antileucocitaii. Simptomele şi senmele includ 
febră, frisoane şi tahicardie. Instabilitatea hemodinamică poate 
apărea în cazuri severe. Pacienţii cu reacţii minore pot fi gestionaţi plin monito1izare, iar terapia este de regulă suportivă. 
Transfuzia tJ·ebuie oprită. Tratamentele administrate înaintea 

TABELUL 4-6. Managementul reacţiilor transfuzionale 
Reacţie 
Reacţii transfuzionale minore 
Febră, eritem, urticarie 
Reacţii transfuzionale majore 
Febră, frison, hipotensiune, 
sângerare în zone anterior uscate, 
hemoglobinurie, scăderea diurezei 
transfuziei ce includ aspirină, antipiretice şi antihistaminice 
pot preveni complicaţiile ulterioare. Alternativ, transfuzia cu 
masă eritrocitară deleucocitată poate fi, de asemenea, eficientă. 
Reacţia hemolitică acută poate varia în severitate de la 
fonne minore, la forme catastrofale. Majoritatea reacţiilor 
hemolitice apar ca urmare a unei erori medicale de scriere 
a tipului de grup sanguin şi a transfuziei de produse incompatibile ABO. Acestea pot debuta rapid după administrarea 
a doar 50 mL de sânge de la donator. Simptomele includ: 
senzatia de cald sau rece, eritem facial, dureri precordiale, 
dureilombare. Semnele includ: febră, hipotensiune, tahicardie, 
hematurie, hemoglobinurie, sângerare şi posibil insuficienţă 
renală acută. Gestionarea cu succes a reacţiilor hemolitice 
transfuzionale depinde de diagnosticul precoce şi intervenţia 
promptă. Transfuzia trebuie oprită imediat. Restul sângelui 
de transfuzat şi o probă din sângele pacientului sunt trimise 
la laborator pentm depistarea grupului ABO/Rh şi testarea 
compatibilităţii. Produsul de transfuzat şi o probă de sânge 
de la pacient sunt, de asemenea, trimise pentru culturi în vederea diagnosticului diferenţial de contaminare. Tratamentul 
este, în principal, suportiv. Instabilitatea hemodinamică este 
tratată prin repleţie volemică şi cu ajutoml vasopresoarelor, 
când este necesar. Unii clinicieni recomandă administrarea 
de manito! şi/sau diuretice de ansă, precum furosemid, 
pentru a menţine diureza. Insuficienţa renală severă poate 
necesita hemodializă. 
Boala grefă contra gazdă apare când pacienţii imunosupresati primesc leucocite ale donatorului în terapia cu derivate de 
sânge. Aceste celule nu sunt recunoscute ca fiind non-seif de 
către primitor şi iniţiază un răspw1s imun împotriva ţesuturilor 
gazdei. Debutul simptomelor este frecvent insidios, la câteva 
săptămâni post procedural, şi include febră, e1item, disfuncţie 
hepatică, diaree. Acestea pot fi prevenite prin administrarea 
de concentrat eritrocitar deleucocitat şi/sau eritrocite iradiate. 
Transmiterea agenţilor infecţioşi 
Transmiterea agenţilor infecţioşi prin transfuzie este rară, 
dar posibilă. Sângele poate transmite infecţii bacteriene, 
virale şi parazitare. 
MODELE DE ÎNTREBĂRI 
_ -·::. 
ÎNTREBĂRI 
Alegeţi un singur răspuns pentru fiecare întrebare. 
1. Un pacient în vârstă de 21 de ani ajunge la golful traumei 
cu mai multe răni prin împuşcare. După resuscitarea 
iniţială, pacientul este dus în sala de operaţie pentru
laparotomie exploratorie. În următoarele 4 ore, pacientul
primeşte mai mult de 1 O unităţi de eritrocite ambalate
şi 2 g de calciu i.v. Pacientul continuă să aibă o respiraţie
Management 
Monitorizare, antihistaminice 
Oprirea imediată a transfuziei; unitatea de sânge ar trebui 
retrimisă la centrul de transfuzii pentru repetarea compatibilităţii, repleţie volemică, vasopresoare (manitol, Lasix) 
Leziuni pulmonare acute în contextul transfuziei 
Leziunile pulmonare acute asociate transfuziei (LPAT) survin 
într-un număr de I la fiecare 5.000 de transfuzii. Acestea pot 
apărea la transfuzia oricărui produs sanguin, dar sunt cel mai 
frecvent întâlnite în transfuzii ce conţin plasmă, precum PPC 
sau masă trombocitară. LPAT sunt caracte1izate de edem pulmonar noncardiogen ce apare după transfuzie. Evenimentul 
declanşator în LPAT este necunoscut. În general, debutul 
edemului pulmonar şi al insuficienţi respiratorii este în primele 
1-2 ore de la iniţierea transfuziei, dar poate apărea până la 6 
ore după transfuzie. Recent, a fost identicat un sindrom LPAT 
întârziat ce poate apărea până la 72 de ore după transfuzie. 
Tratamentul in LPAT este suportiv.
Platfonna 
online 
rezidentiat.com 
oferă 
resurse 
suplimentare online: întrebări de evaluare de tipul celor de 
la admitere în rezidentiat, slide-uri Power Point + audio, 
flash-card-uri, video c¥ operaţii, cazuri clinice USMLE la 
BIBLIOGRAFIE RECOMANDATĂ 
Cannon JW. Hemorrhagic shock. New Engl 1 Med. 20 I 8;378:370-379. 
Carson JL, Triulzi DJ, Ness PM. lndications for and adverse effects 
of red-cell transfusion. New Engl J Med. 20 I 7;377: 1261-1272. 
Delaney M, Wendel S, Bercovitz RS, et al. Transfusion reactions: 
prevention, diagnosis, and treatment. Lancet. 2016;388: 
2825-2836. 
Orfanakis A, Deloughery T. Patients with disorders of thrombosis 
and hemostasis. Med Clin North Am. 2013;97: 1161-1180. 
Smith M, Wakam G, Wakefield T, Obi A. New trends in anticoagulation therapy. Surg Clin North Am. 2018;98:219-238. 
difuză de la locurile chirurgicale şi locurile de acces venos. 
Laboratoarele sunt remarcabile pentru un aPTT de 100 
sec, INR de 5 şi un număr de trombocite de 20.000. Care 
este cea mai probabilă cauză a coagulopatiei acestui 
pacient? 
A. Reacţie de transfuzie hemolitică acută 
B. Coagulopatia diluată 
C. Utilizarea medicamentelor antiplachetare la domiciliu
D. Hipocalcemie indusă de citrat
E.
Boala Von Willebrand
Platforma MG Rezidențiat – Grile Rezi oferă grile conforme cu bibliograﬁa oﬁcială 
a Ministerului Sănătății, bazate pe examenele din anii anteriori. Simulările sunt 
concepute să reproducă ﬁdel formatul real al examenului de admitere în rezidențiat, 
oferind o evaluare corectă și relevantă a nivelului de pregătire. Este instrumentul 
ideal pentru antrenament eﬁcient, în condiții cât mai apropiate de cele din ziua 
concursului.

Infecţiile chirurgicale 
Ho H. Phan şi Tiffany Lasky 
Termenul de infecf ie chirugicală se referă atât la infecţiile 
care apar post-operator, asociate deci intervenţiilor chinn-gicale, cât şi la infecţiile de novo, care necesită evaluare şi 
tratament chirugical de urgenţă. Majoritatea acestor infecţii 
sunt comunitare şi necesită un tratament simplu, centrat pe 
incizie, evacuare si drenaj; totuşi, infecţiile mai complexe 
şi mai invazive impun explorare chirurgicală de urgenţă, 
debridare radicală şi drenaj. Acest capitol trece în revistă 
principiile de bază referitoare la etiologia, diagnosticul, 
riscurile şi tratamentul celor mai frecvente forme de infecţii 
chirurgicale. 
PATOGENIA INFECTIILOR 
Intervenţiile chirurgicale programate, leziunile traumatice 
şi contaminarea bacteriană non-traumatică pot duce la 
infecţii severe care să necesite un act chirurgical. După o 
contaminare bacteriană, organismul iniţiază un proces de 
apărare bine definit. Exista o multitudine de factori care 
ţin de gazdă ce afectează virulenţa bacteriană, precum şi 
răspunsul celular al gazdei, care la rândul lor vor altera 
patogeneza bolii infecţioase (Tabelul 8-1 ). Hematoamele 
constituie un mediu bogat în fier care potenţează multiplicarea bacterienă, în timp ce hemoglobina inhibă eficacitatea 
răspunsului neutrofilic de eradicare a microorganismelor. 
Sângele este un mediu excelent pentru proliferarea bacteriană, aşa că trebuie acordată o atenţie sporită hemostazei 
înaintea închiderii planurilor chirurgicale. Similar, ţesuturile 
devitalizate, reprezintă şi ele un mediu propice dezvoltării 
bacteriene prin absenţa celulelor responsabile de apărare. 
Astfel, debridarea minuţioasă a ţesuturilor devitalizate este 
TABELUL 8-1. Factorii de risc care cresc incidenţa 
infecţiilor chirurgicale 
Locali 
Hematom de plagă 
Ţesut necrotic 
Corp străin 
Obezitate 
Contaminare 
Sistemici 
Vârstă înaintată 
Şoc (hipoxie, acidoză) 
Diabet zaharat 
Malnutriţie protein-calorică 
Alcoolism acut şi cronic 
Terapie cu corticosteroizi 
Chimioterapia cancerului 
Imunosupresie (dobândită şi indusă) 
Infecţie locală diseminată sistemic 
absolut necesară pentru o vindecare corespunzătoare. Corpii 
străini, precum firelele de sutură, n1burile de dren, sondele 
urinare şi cateterele venoase constituie potenţiale p011i de 
intrare pentru agenţi patogeni, ceea ce impune o evaluare 
corectă a rapmtului risc/beneficiu înaintea oricărui act invaziv. 
Factori sistemici (ex. şocul, hipovolemia, hipoxia, comorbidităţile) vor influenţa, de asemenea, răspunsul imun 
în faţa infecţiilor. Şocul duce la hipoperfuzie tisulară şi 
acidoză metabolică, care va slăbi capacitatea de apărare a 
organismului. Hipoperfuzia periferică şi disfuncţia celulară 
consecutivă cresc numărul complicaţiilor septice în cazul 
pacienţilor cu leziuni traumatice sau cu intervenţii chirurgicale 
elective recente. Oxigenarea este o componentă metabolică 
esenţială pentru fagocitoză şi distrucţie intracelulară. Oxigenarea ineficientă (asociată fie hipoperfuziei, fie ventilării 
inadecvate) determină acidoză la nivelul zonei potenţial 
contaminate, ceea ce va creşte semnificativ riscul de apariţie 
a unei infecţii. Comorbidităţile pacienţilor trebuie luate în 
calcul atunci când se stabileşte susceptibilitatea către infecţii 
chirurgicale. Pacienţii cu diabet zaharat prezintă alterarea 
funcţiei neutrofilelor, precum şi microcirculaţie deficitară, 
în timp ce persoanele obeze au hipoperfuzie tisulară, din 
cauza vascularizaţiei precare a ţesutului adipos. Malnutriţia 
creşte vulnerabilitatea gazdei la infecţii, iar consumul cronic 
de alcool afectează răspunsul imun. Tratamentul sistemic 
cu corticosteroizi este frecvent administrat în numeroase 
afecţiuni. Corticosteroizii, chimioterapia din managementul 
pacientului cu cancer şi imunosupresia post-transplant vor 
creşte riscul ca pacientul să dezvolte o infecţie chirurgicală. O 
afecţiune cronică care modifică funcţia sistemului imun poate 
creşte, de asemenea, riscul de a dezvolta o astfel de infecţie. 
PREVENTIA INFECTIILOR 
CHIRURGICALE 
Pregătirea mecanică 
Prevenirea infecţiilor de la nivelul plăgii chirurgicale (IPC) 
începe cu o pregătire adecvată a acesteia. Majoritatea infecţiilor chirurgicale sunt rezultatul contaminării cu flora 
endogenă a paciennilui. Aşadar, o pregătire optimă a zonei în 
care se va practica incizia este necesară pentru minimizarea 
potenţialului de contaminare. Pacienţii trebuie să facă duş cu 
săpun sau soluţii antiseptice cu o seară înaintea intervenţiei 
chirurgicale. Părul corporal ar trebui tuns şi nu ras penh·u 
a preveni iritaţii!Ç tegumentare care pot constin1i astfel o 
poa1tă de inh·are. Indepăttarea părului trebuie făcută imediat 
75 

76 
înaintea intervenţiei programate. Pregătirea tegumentelor 
trebuie să includă utilizarea unui agent antiseptic pe bază 
de alcool pentru a reduce flora endogenă. Respectarea 
măsurilor de asepsie şi antisepsie minimizează şansele de 
contaminare intraoperatorie. Reducerea duratei intervenţiei 
chirurgicale, menţinerea temperaturii corporale în limite 
normale, precum şi controlul glicemiei conduc la reducerea 
semnificativă a ratei IPC. 
Tehnica chirurgicală corespunzătoare joacă, de asemenea, un rol în reducerea infecţiei postoperatorii. Ţesutul 
devascularizat şi materialele străine trebuie îndepărtate 
pentru a eli1!1ina eficient orice potenţial focar de creştere 
bacteriană. In plus, hemostaza adecvată şi îndepărtarea 
cheagurilor mari de sânge din plagă vor reduce riscul de 
IPC. Menţinerea perfuziei şi a oxigenării tisulare adecvate 
prin substituţie volemică intraoperatorie şi prin administrare 
de oxigen poate reduce, de asemenea, !PC. 
Antibioterapie perioperatorie 
Antibioterapia perioperatorie cu scop profilactic trebuie 
adaptată în funcţie de amploarea intervenţiei chirurgicale şi a 
potenţialilor germeni patogeni care pot fi întâlniţi în contextul chirurgiei elective. Dozarea adecvată a antibioticului cu 
obţinerea concentraţiei maxime în circulaţie şi în ţesuturi în 
momentul efectuării inciziei este necesară pentru prevenirea 
infecţiilor. Ca regulă generală, antibioticele sistemice, administrate după contaminarea plăgii cu germeni patogeni, nu 
sunt eficiente în stoparea procesului infecţios. S-a demonstrat 
că utilizarea antibioticelor preoperatorii reduce rata de IPC, 
ceea ce duce la scăderea numărului de zile de spitalizare şi 
de îngrijire în unităţile de terapie intensivă, a costurilor, a 
riscului de respitalizare şi a mortalităţii. 
Pentru a asigura o concentraţie optimă de antibiotic 
în circulaţie şi ţesuturi, doza de antibiotic preoperator se 
administrează cu o oră înainte de incizie. Unele tipuri de 
antibiotice, precum fluoroquinolonele şi vancomicina, 
necesită administrarea de-a lungul a 1-2 ore; acest lucru 
impune ca administrarea acestor agenţi să înceapă cu 120 
de minute înainte de efectuarea inciziei. Administrarea unor 
doze suplimentare intraoperatorii este necesară dacă durata 
inte1venţiei depăşeşte de două ori timpul de înjumătăţire al 
antibioticului sau dacă există pierderi excesive de sânge. 
Antibioticul ales trebuie să fie sigur, bine tolerat de către 
pacient, să aibă un timp de înjumătăţire lung şi un spectru 
anti microbian adecvat procedurii planificate. Recomandările 
Surgical Infection Society, în ceea ce priveşte selecţionarea 
antibioticelor profilactice pentru inte1venţiile comune, sunt 
prezentate în Tabelul 8-2. 
Utilizarea perioperatorie a antibioticelor necesită o bună 
înţelegere a tipului de inte1venţie chirurgicală şi anticiparea 
potenţialilor genneni patogeni care ar putea determina 
o infecţie (Tabelul 8-3). Cazurile „curate", cu risc redus
de contaminare, nu necesită antibioterapie profilactică.
Cu toate acestea, antibioterapia profilactică este indicată
în situaţiile în care se folosesc materiale protetice (meşe,
dispozitive 01topedice, grefe vasculare sintetice) pentru a
reduce probabilitatea de infecţie la nivelul acestora. Pentru
situaţiile în care există riscul unei contaminări minime
din flora endogenă (curat-contaminate), trebuie luată în
considerare sursa, deoarece riscul de IPC în aceste cazuri
este de trei ori mai mare. Chirurgia tubului digestiv superior
necesită acoperire Gram-pozitivă şi Gram-negativă, în timp
ce chirurgia tubului digestiv inferior necesită adăugarea acoperirii anaerobilor. Contaminarea majoră implică perforaţia
intestinală şi scurgerea conţinutului intestinal cu implicare
polimicrobrobiană. Riscul general de infecţie pentru cazurile contaminate creşte de 5-10 ori faţă de cazmile curate.
Plăgile „murdare" implică existenţa contaminării sau a
infecţiei şi prezintă astfel cel mai mare risc de apariţie a
infecţiei, ajungând la aproximativ 50%. Antibioticele pot
fi considerate terapeutice în aceste cazuri.
Antibioterapia perioperatorie este continuată postoperator mai puţin de 24 de ore. În majorarea cazurilor 
chirurgicale, s-a dovedit că antibioterapia efectuată mai 
mult de 24 de ore creşte rezistenţa bacteriană şi nu aduce 
beneficii suplimentare în ceea ce priveşte apariţia IPC. În 
TABELUL 8-2. Selecţia antibioticelor profilactice pentru chirurgia electivă 
Procedura chirurgicală 
Cardiacă sau vasculară 
Ortopedică 
Gastroduodenală 
Tract biliar 
Intestin subţire 
Colorectală 
Histerectomie 
Agenţi recomandaţi 
Cefazolină, cefuroxim 
Cefazolină 
Cefazolină 
Cefazolină, cefoxitin, cefotetan, 
cehriaxonă, ampicilină-sulbactam 
Cefazolină + metronidazol, cefoxitin, 
cefotetan 
Cefazolină + metronidazol, cefoxitin, 
cefotetan, ampicilină-sulbactam, 
cehriaxonă + metronidazol, ertapenem 
Cefazolină, cefotetan, cefoxitin, 
ampicilină-sulbactam 
Agenţi pentru pacienţii cu alergie la J3-lactamine 
Clindamicină, vancomicină 
Clindamicină, vancomicină 
Clindamicină sau vancomicină + aminoglicozid sau 
aztreonam sau fluorochinolonă 
Clindamicină sau vancomicină + aminoglicozid sau 
aztreonam sau fluorochinolonă 
Clindamicină + aminoglicozidă sau aztreonam sau 
fluorochinolonă 
Clindamicină + aminoglicozidă sau aztreonam sau 
fluorochinolonă, metronidazol + aminoglicozid sau 
fluorochinolonă 
Clindamicină sau vancomicină + aminoglicozid sau 
aztreonam sau fluorochinolonă 
Din Su rgicollnfe ction Society. Guidelin es for o ntimic robiol prophyloxis in surgery. Am J Health Syst Ph arm. 2013;70: 195-283. 

TABELUL 8-3. Clasificarea plăgilor chirurgicale după nivelul de contaminare 
Contaminarea 
Frecvenţa 
Plagă 
bacteriană 
Sursa contaminării 
infecţiei (%) 
Exemple 
Curat 
Gram-pozitiv 
Sala de operaţie, echipa 
3 
Hernie inghinală, tiroidectomie, 
chirurgicală, pielea pacientului 
mastectomie, grefă aortică 
Curat 
Polimicrobiană 
Colonizarea endogenă a 
5-15
Rezeeţia electivă a colonului, rezeeţie 
contaminată 
pacientului 
gastrică, tubul de gastrostomă, 
explorarea căii biliare principale 
Contaminată 
Polimicrobiană 
Contaminarea macroscopică 
15-40
Contaminare cu conţinut GI în 
Murdară 
Polimicrobiană 
Infecţie stabilită 
GI, gascroinrestinal. 
anumite tipuri de intervenţii chirurgicale, precum chirurgia 
cardiacă, utilizarea antibioterapiei poate fi extinsă la 48 de 
ore. Atunci când antibioticele sunt utilizate pentru a h·ata o 
infecţie, se continuă administrarea agentului empiric până 
la documentarea sensibilitătii bacteriene la un antibiotic 
specific prin antibiogramă.' În cazul în care antibioticul 
profilactic se regăseşte în antibiogramă sau în protocolul de 
h·atament al unei anumite patologii, aşa cum ar fi în cazul 
unei apendicite perforate, dozele trebuie ajustate atent, 
trecând de la profilaxie la curativitate. 
CLASIFICAREA DUPĂ 
MODUL DE DOBÂNDIRE 
Infecţiile chirnrgicale pot fi gn1pate după modul de dobândire 
în: comunitare sau intraspitaliceşti. Infecţiile dobândite în 
comunitate sunt procese infecţioase care debutează înainte 
de spitalizare, fiind, de obicei, motivul pentru care pacientul 
necesită tratament. Infecţiile dobândite în spital apar ca 
urmare a actului medical sau în timpul tratamentului şi sunt 
denumite nosocomiale.
Infecţiile nosocomiale 
Infecţia nosocomială este de departe cea mai frecventă complicaţie care afectează pacienţii spitalizaţi. Se estimează că 
5% dinh·e pacienţii spitalizaţi vor dobândi cel puţin o infecţie 
nosocomială în timpul internării. Infecţiile nosocomiale 
sunt asociate cu o creştere semnificativă a morbidităţii şi 
mortalităţii şi adesea pot fi prevenite. Tratamentul infecţiei 
nosocomiale este în mare măsură un h·atament suportiv: 
controlul sursei de infecţie prin drenaj sau debridare, iniţierea 
unui h·atament antibiotic adecvat şi susţinerea insuficienţei 
de organ. Prevenţia, ori de câte ori este posibilă, reprezintă 
cel mai bun h·atament. 
Alegerea corectă a antibioterapiei empirice, poate avea 
un impact semnificativ asupra prognosticului pacienţilor cu 
infecţii nosocomiale. De exemplu, până la 30% din pacienţii 
cu infecţii de cateter, au h·atament antimicrobian inadecvat. 
Mo1talitatea acestor pacienţi este de două ori mai mare 
decât a pacienţilor cu acoperire antimicrobiană adecvată. 
Observaţii similare au fost demonstrate şi la pacienţii cu 
pneumonie asociată ventillaţiei mecanice. În esenţă, riscul 
intervenţiile elective, ulcer perforat 
40-50
Drenarea abcesului intraabdominal, 
rezecţia intestinului infarctat 
de deces creşte când antibioterapia empirică este întârziată 
sau inadecvată. Prin urmare, diagnosticul precoce şi adecvat 
împreună cu tratamentul rapid iniţiat al infecţiilor, ar trebui să 
fie o prioritate majoră în ceea ce priveşte pacienţii spitalizaţi. 
Febra postoperatorie 
Febra care apare în perioada postoperatorie poate fi un 
indicator timpuriu al dezvoltării unei infecţii. Cei şase „W" 
clasici enumeraţi în Tabelul 8-4 oferă o abordare sistematică 
pentru a favoriza identificarea etiologiei febrei. Creşterea 
precoce a temperaturii este, de obicei, rezultatul atelectaziei 
pulmonare, care, de regulă, răspunde la exerciţii de respiraţie 
profundă şi la eliminarea secreţiilor din căile respiratorii prin 
expectoraţie. Febra apărntă tardiv în perioada postoperatorie 
poate avea drept cauze o infecţie de plagă sau de h·act w-inar, 
o flebită la nivelul cateterului intravenos sau o tromboflebită
profundă. Dezvoltarea infecţiilor profunde sau a abceselor
este de obicei identificată cu întârziere. Febra medicamentoasă este rar întâlnită şi trebuie luată în considerare numai
atunci când toate celelalte cauze evidente ale febrei au fost
excluse. Febra postoperatorie impune o examinare atentă a
pacientului şi a foii de observaţie a acestuia pentru identificarea 
etiologiei. Tratamentul cu antibiotice trebuie iniţiat numai
atunci când a fost identificată o sursă infecţioasă specifică.
Infecţii ale plăgii chirurgicale 
IPC reprezintă aproximativ 20% din totalul infecţiilor 
dobândite în spital, determinând costuri de îngrijire mai 
TABELUL 8-4. Cei 6„W" ai febrei postoperatorii 
Localizare/Sursă 
Wind-Vânt 
Water -Apă 
Wound - Plagă 
Walking - Imobilizare 
"W" abscess -Abces 
Wonder drugs -
Medicamente minune 
Momentul apariţiei postoperatorii (zile) 
1-2
2-3 
3-5
5-7 
7-10 
întotdeauna, cu condiţia să fie 
excluse alte etiologii 

78 
ridicate şi perioade de spitalizare prelungite, şi pot fi împărţite în subcategorii în funcţie de profunzinea afectării 
infecţioase a ţesuturilor. Diagnosticul de infecţie chirurgicală 
superficială se stabileşte în majoritatea cazurilor clinic, prin 
examinarea inciziei şi a tegumentelor înconjurătoare care 
vor prezenta eritem şi drenaj purulent. în IPC profunde şi 
cele cu extindere în cavităţi sau organe, poate fi prezentă 
febra şi/sau leucocitoza. 
IPC superficială implică tegumentele şi ţesuturile 
subcutanate şi este cel mai frecvent tip de lPC. Din punct de 
vedere clinic, aceasta variază de la o simplă celulită locală 
la o infecţie francă a întregii plăgi superior de fascii. Tratamentul include antibiotice per os (acoperire Gram-pozitivă) 
pentru celulită şi redeschiderea chirurgicală a plăgii în cazul 
evacuărilor purulente. 
IPC profunde sunt extinse la muşchi şi fascii. Tratamentul 
IPC profunde necesită redeschiderea plăgilor şi frecvent debridarea chirurgicală a ţesutului necrotic. Infecţiile profunde 
ale plăgilor abdominale pot duce la necroză fascială şi la 
dehiscenţă. În unele dintre aceste cazuri, debtidarea fasciei 
necrozate şi sutura secundară este cel mai bun tratament 
pentru a preveni eviscerarea. În cazuri mai severe, infecţiile se 
pot răspândi de-a lungul planului fascia(, provocând necroză 
fascială, infecţie sistemică şi sepsis. Controlul sursei prin 
debridare radicală şi antibioterapie intravenosă cu spectru 
larg este necesar pentru a trataa cu succes aceste infecţii 
severe. Din cauza pierderilor extinse de ţesut, reconstrncţia 
peretelui abdominal în astfel de cazuri poate fi dificilă. 
Infecţiile intracavitare sau intraparenchimatoase sunt 
infecţii care implică cavitaţi sau organe asupra cărora s-a 
intervenit chirugical. Acest tip de infecţii include peritonita 
secundară, abcesul intraabdominal şi empiemul. Ele sunt 
adesea consecinţa unui control inadecvat al sursei iniţiale 
de contaminare bacteriană. Uneori, o colecţie subfascială 
se poate manifesta la fel ca o simplă supuraţie parietală 
deoarece abcesul încearcă să se exteriorize din profunzime 
la nivelul plăgii superficiale. Acest lucru poate fi dificil 
de diferenţiat, fără ajutorul investigaţiilor imagistice. Infecţiile intra-abdominale sunt, de obicei, polimicrobiene, 
iar administrearea empirică de antibiotice cu spectru larg 
ar trebui să înceapă imediat după stabilirea diagnosticului. 
Acoperirea anaerobă ar trebui să fie luată în considerare 
ţinând cont de sursă şi de posibilii contaminanţi bacterieni 
locali. Infecţiile intratoracice sunt rar polimicrobiene, 
astfel încât selecţia antibioticelor ar trebui orientată către 
patogenii suspicionaţii în funcţie de patologia fiecărui 
pacient în parte. Pacienţii cu infecţii în spaţiile profunde 
se pot decompensa rapid din cauza extinderii sistemice a 
infecţiei şi a sepsisului. Diagnosticul şi tratamentul rapide 
sunt necesare pentru a preveni morbiditatea şi mortalitatea. 
Tomografia computerizată (CT) cu contrast este un instrument de diagnostic util atunci când este suspectat acest tip 
de infecţie. Multe colecţii izolate pot fi drenate percutanat 
folosind ghidaj radiologic; cu toate acestea, cei cu sursă de 
contaminare activă provenită de la dispozitive implantate 
şi infectate sau cei cu dehiscenţe anastomotice vor necesita 
reintervenţie chirurgicală. 
Infecţiile intra-abdominale 
Infecţia intra-abdominală postoperatorie este o IPC de organ/ 
cavitate. În general, aceasta se manifestă clinic în două moduri. Primul şi cel mai puţin frecvent este peritonita difuză cu 
sepsis. Aceasta este, de obicei, asociată cu dehiscenţa majoră 
a unei anastomoze intestinale sau cu perforaţia şi vărsarªa 
conţinutului enteric sau biliar în cavitatea peritoneală. In 
aceste cazuri, reintervenţia este necesară pentru controlul 
sursei. Durerea abdominală difuză, apărarea musculară, 
febra, leucocitoza şi starea toxico-septică (mai degrabă 
decât investigaţiile imagistice) sunt cei mai importanţi 
indicatori ai necesităţii reintervenţiei. Al doilea tip mai 
frecvent întâ!J1it este fonnarea abcesului intra-abdominal 
localizat, rezultat din scurgeri anastomotice mici sau din 
contaminări intraoperatorii. De obicei, febra persistentă, 
leucocitoza sau ileusul determină cercetarea unui posibil 
abces intra-abdominal. CT-ul cu contrast enteric şi intravenos 
este cel mai util test de diagnostic pentru a evalua abcesul 
intraabdominal, acesta fiind capabil sa deceleze o colecţie 
lichidiană bine organizată cu contrast periferic. Drenajul 
percutan, ghidat ecografic sau CT, este metoda terapeutică 
de elecţie pentru abcesele localizate. Controlul sursei prin 
reintervenţie este necesar atunci când există ( 1) o sursă de 
contaminare continuă, precum o perforaţie intestinală sau 
o scurgere anastomotică sau o fistulă, (2) ţesut devitalizat
care necesită debridare, (3) eşuarea drenării percutanate sau
(4) progresie spre peritonită generalizată.
In toate cazurile de infecţii intra-abdominale, controlul
surselor primare reprezintă un pas obligatoriu în planul de 
tratament. Simpla antibioterapie sistemică nu va fi suficientă. 
Terapia cu antibiotice pentrn infecţii intraabdominale ar 
trebui să acopere în mod corespunzător patogenii inerenţi 
sursei de contaminare. După un control adecvat al sursei 
primare, durata antibioterapiei nu trebuie să fie mai lungă 
de 2 zile de la încetarea febrei şi a leucocitozei. Un studiu 
randomizat recent (STOP-IT) a demonstrat o evoluţie 
similară la pacienţii cu infecţii intra-abdominale trataţi cu 
o cură de antibiotice de 4 zile în comparaţie cu cei trataţi
o perioadă mai îndelungată.
Empiemul 
Revărsatele pleurale sunt frecvente la pacienţii cu patologie 
chirurgicală imp01tantă. Cel mai adesea, acestea sunt cauzate 
de supraîncărcare de volum, de efuziuni simpatice sau de 
efuziune parapneumonică. Atunci când un pacient aflat în 
perioada postoperatorie dezvoltă semne sistemice de infecţie 
(febră, sindrom de răspuns inflamator sistemic, leucocitoză) şi 
un revărsat pleural, se impune efectuarea unei toracocenteze 
cu examinarea lichidului recoltat. O revărsat pleural de tip 
transudat este cauzat de fo11e hidrostatice crescute şi are un 
conţinut redus de proteine, în timp ce o efuziune exudativă 
este cauzată de permeabilitate crescută şi are un conţinut 
ridicat de proteine. Analizarea lactat dehidrogenazei (LDH), 
a glucozei, a pH-ului, a numărului de celule şi efectuarea 
coloraţiei Gram poate ajuta la detem1inarea tipului de efuziune. Efuziunile exudative produse de inflamaţie au un 
pH <7,2, o glucoză <60 mg/dL şi/sau un LDH >3x nivelul 
seric. Coloraţia Gram sau culturile pot fi pozitive, deşi la 
o treime din pacienţii cu empiem, microorganisme nu sunt
identificate în lichid. Diagnosticul poate fi confirmat, de
obicei, prin CT cu identificarea unei colecţii loculate cu
limită de demarcaţie periferică. La pacienţii simptomatici
sau la pacienţii cu revărsate cu caracter exsudativ la prelevarea prin toracocenteză, trebuie efectuat un drenaj adecvat
al spaţiului pleural. Deşi toracocenteza terapeutică repetată
poate fi suficientă în unele cazuri, drenajul chirurgical este

de obicei necesar fie prin toracoscopie fie, pentru cazuri 
mai avansate, prin toracotomie şi decorticare. 
Pneumonia asociată spitalizării şi ventilaţiei mecanice 
Pneumonia asociată spitalizării şi pneumonia asociată 
ventilatomlui (PAV) reprezintă împreună 22% din toatalul 
infecţiilor dobândite în spital, ceea ce le face cele mai frecvente 
infecţii nosocomiale. Aproximativ 10% dintre pacienţii care 
necesită ventilaţie mecanică sunt diagnosticaţi cu PAV, iar 
această rată nu a scăzut în ultimul deceniu. Durata ventilaţiei 
mecanice, spitalizarea, mo1talitatea şi costul îngrijirilor la 
pacienţii ventilaţi mecanic şi diagnosticaţi cu PAV sunt 
substanţial mai mari în comparaţie cu cei fără PAV. 
Diagnosticul de PAV este suspectat atunci când pacientul 
are un infiltrat/consolidare pe radiografia toracică, nouă 
sau în progresie, împreună cu semne clinice precum: febră, 
leucocitoză sau leucopenie, secreţii bronşice pumlente nou 
apămte sau mai abundente şi afectarea schimbului gazos. 
Pacienţii suspectaţi de PAV ar trebui să fie evaluaţi continuu 
prin prelevarea de probe cu ajutoml bronhoscopiei (lavaj 
bronhoalveolar, periaj bronşic protejat) sau prin eşantionare 
bronşică oarbă (mini-lavaj bronhoalveolar) pentru culturi 
cantitative. Alternativ, eşantionarea noninvazivă cu aspiraţie 
endo-traheală pentru culturi semi-cantitative se poate efectua 
pentru ghidarea terapiei cu antibiotice. O cultură cantitativă 
pozitivă este definită ca c::l 04 unităţi formatoare de colonii 
(UFC)/mL pentru lavajul bronhoalveolar şi c::103 CFU/mL 
pentru periajul bronşic de protecţie. O cultură din aspiratul 
endotraheal negativă are o valoare predictivă negativă 
foarte puternică. 
Odată ce pacientul este suspectat cu PAV, trebuie să 
iniţieze antibioterabia empirică. Aceasta se va baza în maEe 
parte pe riscul pacientului de a avea genneni rezistenţi. ln 
general, pacienţii spitalizaţi timp de mai puţin de 5 zile 
prezintă un risc scăzut pentru germeni rezistenţi. Acoperirea 
cu antibiotice trebuie să includă Staphylococcus aureus şi 
bacterii Gram-negative. Pacienţii imunocompromişi sau cei 
spitalizaţi mai mult de 5 zile sau care prezintă sindrom de 
detresă respiratorie acută la momentul diagnosticului au un 
risc ridicat pentru infecţii cu organisme multi-rezistente. În 
acest context, acoperirea cu antibiotice empirice ar trebui 
să includă Staphylococcus aureus meticilino-rezistent 
(MRSA) şi Pseudomonas. După ce gennenul patogen în 
cauză a fost identificat prin cultură, antibioticele empirice 
h·ebuie adaptate la spectrul cel mai îngust posibil pentru 
a acoperi microorganismul (microorganismele). În cazul 
pacienţilor cu culturi negative din aspiratul endotraheal sau 
al pacienţilor cu culturi bronşice cantitative sub pragul de 
diagnostic, antibioterapia empirică trebuie oprită. Tratamentul 
cu antibiotice specifice timp de 7 zile este suficient pentru 
majoritatea pacienţilor cu PAV. 
Tentativele de prevenire a PAV au dus la dezvoltarea unui 
grup de intervenţii care, atunci când sunt combinate, par să 
aibă un impact mai mare în comparaţie cu orice alt efo1t 
individual. Principiile de bază pentru prevenirea PAV sunt: 
(I) reducerea sedării şi întreruperea zilnică a acesteia, (2)
evaluarea disponibilităţii pentru detubare zilnic cu încercări de 
respiraţie spontană, (3) menţinerea şi îmbunătăţirea condiţiei
fizice prin mobilizare precoce, (4) reducerea la minimum a
acumulării de secreţii deasupra manşetei tubului endotraheal
folosind un tub endotraheal cu un dispozitiv de aspiraţie
subglotic, (5) ridicarea toracelui prin poziţionarea patului
Infecţiile chirurgicale 
79 
la 30-45° şi (6) menţinerea circuitului ventilatorului (se va 
schimba numai atunci când este vizibil murdar sau defect). 
Respectarea acestor recomandări a demonstrat o reducere 
semnificativă a timpului în care pacienţii necesită asistenţa 
ventilatorului, ceea ce duce la scăderea ratei de PAV. 
Infecţiile tractului urinar 
Cel mai mare factor de risc pentru dezvoltarea unei infecţii 
de tract urinar (ITU) este prezenţa unui cateter endo-vezical. 
Rata ITU asociate cateterului depinde în mod direct de 
tehnica de plasarea a sondei urinare şi de durata menţinerii 
acesteia. Prin urmare, necesitatea unui cateter urinar trebuie 
evaluată zilnic, iar cateterele trebuie îndepărtate imediat 
ce nu mai sunt indicate. Alte strategii de prevenţie includ 
montarea cateterului în condiţii de asepsie, menţinerea 
sistemului de drenaj închis şi igiena uretrală zilnică. 
Diagnosticul de ITU postoperatorie se stabileşte în mod 
clasic printr-o cultură bacteriană cantitativă de peste 100.000 
de organisme/mL de urină. Cu toate acestea, bacteriuria 
nu înseamnă sepsis urinar invaziv şi, de obicei, nu este o 
¢ursă de febră la pacienţii aflaţi în perioada postoperatorie. 
In cele mai multe cazuri, culturile urinare pozitive ale unui 
pacient cu sondă urinară se negativează după îndepărtarea 
acesteia. În absenţa unei obstrucţii funcţionale sau anatomice a fluxului de urină, bacteriemia sistemică cu punct 
de plecare în tractul urinar este neobişnuită, iar febra postoperatorie nu trebuie atribuită tractului urinar, chiar şi în 
prezenţa culturilor urinare pozitive. Cătarea altor surse de 
febră ar h·ebui să fie întreprinsă în aceste scenarii clinice. 
Infecţii dobândite în comunitate 
Infecţii ale pielii şi ţesuturilor moi 
Infecţiile ţesuturilor moi frecvent întâlnite sunt prezentate în 
Tabelul 8-5. Celulita, manifestată prin eritem care dispare la 
digitopresiune, este cauzată de streptococii de giup A (SGA), 
care răspund la terapia cu penicilină. Stafilococii pot fi, de 
asemenea, cauza celulitei, mai ales dacă la locul afectat 
este prezentă supuraţia francă (puroi). Leziunile supurative 
necesită incizie locală şi drenaj în plus faţă de terapia cu 
antibiotice. MRSA este agentul etiologic implicat în din ce 
în ce mai multe infecţii comunitare, are o virulenţă crescută 
şi poate provoca necroză tisulară locală. 
Infecţiile ţesuturilor moi caracterizate prin invazia gennenilor patogeni, necroză tisulară şi semne sistemice de sepsis 
sunt denumite în mod colectiv infecţii necrozante de ţesuturi 
moi (INTM). Infecţia necrozantă poate fi clasificată pe baza 
profunzimii invaziei (ex. celulită, fasceită sau miozită). Toate 
acestea sunt urgenţe chirurgicale care necesită o reechilibrare 
hidroelectrolitică agresivă a pacientului, antibioterapie 
intravenoasă cu spectru larg şi debridare chirurgicală largă 
a ţesutului necrotic. Întârzierea diagnosticului şi a iniţierii 
tratamentului va duce la pierderi tisulare extinse, sau chiar la 
pierderea membrelor şi deces. Cel mai caracteristic simptom 
este durerea disprop011ionată faţă de aspectul leziunii. Alte 
manifestări clinice precoce includ edemul ce depăşeşte zona 
eritemului, desensibilizarea tegumentelor, epidermoliza şi 
decolorarea pielii. Bulele, crepitaţiile, drenajul cu miros 
neplăcut şi gangrena dermică sunt manifestări tardive şi sunt 
de obicei asociate cu sepsis. Leucocitoza şi hiponatremia, 
dacă sunt prezente, pot susţine suspiciunea clinică. Examinarea imagistică radiologică (radiografie şi CT) poate 

80 
TABELUL 8-5. Infecţii frecvente ale ţesuturilor moi 
Infecţie 
Etiologie 
Organism(e) 
tipic(e) 
Examen fizic 
Tratament 
Celulită 
Poartă de 
intrare 
tegumentară 
Streptococcus 
Cald la atingere, eritem difuz, durere 
Antibiotice sistemice şi îngrijirea 
locală a plăgii 
Furuncul, 
carbuncul 
Proliferare 
bacteriană în 
glandele şi 
criptele pielii 
Staphylococcus 
Induraţie localizată, eritem, 
sensibilitate, tumefaqie cu drenaj 
purulent 
Incizie şi drenaj, antibiotice sistemice 
Hidrosadenită 
supurativă 
Proliferare 
bacteriană în 
glandele sudoripare apocrine 
Staphylococcus 
Multiple abcese mici, subcutanate, 
drenaj purulent, de obicei axilare şi 
inghinale 
Incizia şi drenarea leziunilor mici, 
antibiotice sistemice, zonele mari 
vor necesita excizie locală largă şi 
grefă de piele 
Limfangită 
lnfeeţie 
a vaselor 
limfatice 
Streptococcus 
Tumefaqia difuză şi eritemul 
extremităţii distale cu zone de striuri 
de inflamaţie de-a lungul canalelor 
limfatice 
îngrijirea locală a plăgilor, antibiotice 
sistemice, îndepărtarea oricărui corp 
străin, ridicarea extremităţii 
Gangrenă, 
INTM 
Distrugerea 
ţesutului 
sănătos de 
enzimele 
microbiene 
virulente 
Synergistic: 
Streptococcus/ 
Staphylococcus 
Mixtă aerobă 
/anaerobă 
Clostridium 
Piele/fascie necrotică, tumefaqie şi 
induraţie, drenaj cu miros neplăcut, 
crepitaţii cu emfizem subcutanat, 
frecvent cu semne sistemice toxice 
şi simptome de sepsis 
Debridare radicală/amputaţie 
a ţesuturilor implicate, îngrijire 
agresivă locală a plăgilor, cu 
debridare frecventă, după cum este 
necesar, antibiotice parenterale cu 
spectru larg 
INTM, infecţii necrozonre de ţesuturi moi. 
evidenţia inflamaţie tisulară asimetrică şi prezenţa de gaz 
în ţesuturile moi. Cu toate acestea, emfizemul ţesuturilor 
moi este detectat doar la 39% dintre pacienţi, iar absenţa 
acestuia nu exclude INTM. Explorarea chirurgicală a zonei 
afectate este adesea necesară pentru a stabili cu exactitate 
prezenţa sau absenţa INTM. Gangrena Fumier este un 
eponim care se aplică în mod specific INTM al organelor 
genitale şi perineului. Majoritatea acestor infecţii sunt polimicrobiene. Acoperirea antibiotică pentru aceşti pacienţi 
trebuie să includă MRSA, bacterii Gram-negative şi bacterii 
anaerobe. Dacă se suspectează o infecţie cu SGA, trebuie 
adăugată penicilina în doze mari. Un inhibitor al sintezei 
proteice, precum clindamicina, este frecvent utilizat deoarece, 
teoretic, reduce producţia de toxine. 
Două INTM monomicrobiene merită atenţie specifică: 
infecţia cu SAG şi mioneecroza clostridială. Gangrena 
streptococică necrotizantă apare rar la pacienţii chirurgicali. 
Aceste infecţii sunt caracterizate de eritem care nu dispare la 
digitopresiune, cu flictene şi necroză francă a pielii. Eritemul 
care nu dispare la digitopresiune indică tromboza subdem1ică 
a vascularizaţiei nutritive tegumentare. Debridarea chimrgicală extinsă a zonei afectate şi combinaţia de penicilină în 
doză mare şi clindamicină reprezintă tratamentul adecvat. 
Coloraţia Gram din lichidul flictenei sau din ţesutul obţinut 
în timpul debridării este utilă în diferenţierea acestei infecţii 
de alte infecţii necrotizante ale structurilor tegumentare. 
Mionecroza clostridiană sau celulita clostridiană reprezintă 
infecţii fulminante care pot pune viaţa în pericol, caracterizate de necroză tisulară şi crepitaţii care avansează rapid 
(gangrena gazoasă). Aceasta poate apărea încă din prima zi 
postoperator sau după leziuni tisulare, cel mai frecvent din 
plăgi prin puncţionare cu obiecte ascuţite, şi are o rată mare 
de mortalitate. Atunci când este diagnosticată, gangrena 
gazoasă cu Clostridium, necesită o debridare chirurgicală 
radicală imediată. Terapia cu antibiotice trebuie să includă 
penicilină în doze mari. Clindamicina este o alternativă 
rezonabilă pentru pacienţii cu alergie la penicilină, precum 
şi tigeciclina, o glicilciclină înrudită cu tetraciclina. Oxigenoterapia hiperbară poate fi utilizată pentru a creşte concentraţia locală de 02, ceea ce neutralizează direct bacteriile şi 
sprijină activitatea oxidativă a globulelor albe. 02 hiperbar 
a fost folosit cu succes ca adjuvant pentru INTM în general 
şi pentru mionecroza clostridiană şi SAG în paiticular, dar 
nu este un substitut pentru debridarea chirurgicală agresivă. 
Debridarea chirurgicală adecvată rară închiderea primară 
a plăgii previne mionecroza clostridiană sau celulita la 
majoritatea pacienţilor cu plăgi cu risc ridicat. 
Tetanosul 
Tetanosul (loclqaw) este cauzat de neurotoxina produsă de 
Clostridium tetani care afectează creierul, măduva spinării 
şi nervii periferici. După o perioadă de incubaţie de 3-21 
de zile, simptomele prodromale de nelinişte şi cefalee 
sunt urmate de spasme musculare descendente, începând 
cu rigidizarea muşchiului maseter, a muşchilor gâtului cu 
deglutiţie dificilă şi ulterior răspândirea în restul corpului. 
Spasmele tonice generalizate violente, de obicei, apar în 
termen de 24 de ore de la debutul simptomelor, culminând 
cu stop respirator, care poate necesita intubaţie şi sup01t 
ventilator. Implicarea nervilor autonomi poate produce 
tahicardie şi hipertensiune arterială episodice. Diagnosticul 
se stabileşte clinic mai degrabă decât prin microbiologie, 

li 
TABELUL 8-6. Risculdetetanosînfuncţiedetipul plăgii 
Vârstă 
Tip 
Cu predispoziţie 
la tetanos 
>6ore
Zdrobire 
Avulsie 
Abraziune extinsă 
Arsuri sau 
degerături 
Fără predispoziţie 
la tetanos 
<6ore 
Ascuţit/curat 
Contaminanţi 
Prezenţi 
Absenţi 
(pământ, salivă) 
deoarece bacteria este izolată doar în 30% din cazuri. Cheia 
managementului este prevenirea producţiei de exotoxine prin 
debridarea şi curăţarea tuturor rănilor în care sunt prezente 
ţesuturi devitalizate sau contaminate, la care se asociază un 
program de imunizare. Imunoglobulina Tetanică (IGT) este 
recomandată pacienţilor cu tetanos. IGT poate ajuta doar la 
eliminarea toxinei libere şi nu acţionează pe toxina legată deja 
de terminaţiile nervoase. De obicei, IGT se administrează 
intramuscular şi se infiltrează în jurul plăgii. Toţi pacienţii 
care au plăgi care pot fi porţi de intrare pentru tetanos, aşa 
cum este descris în Tabelul 8-6, beneficiază de profilaxie 
tetanică în conformitate cu recomandările Committee on 
Trauma of the American College of Surgeons, aşa cum 
este prezentat în Tabelul 8-7. Pacienţilor cu plăgi cu risc 
crescut care nu au finalizat seria primară de trei imunizări 
împotriva tetanosului, trebuie să li se administreze IGT 
în plus faţă de vaccin. Tetanosul la persoanele cu o serie 
primară documentată de toxoid tetanic este extrem de rar. 
Abcesul mamar 
Abcesul mamar, este caracterizat prin sensibilitate severă 
localizată, edem şi eritem asociate cu o formaţiune palpabilă 
şi reprezintă o infecţie frecventă a ţesuturilor moi, de obicei 
de origine stafilococică. Factorii de risc pentru abcesul 
mamar includ alăptarea, vârsta maternă >30 de ani, prima 
sarcină, vârsta de gestaţie >41 de săptămâni, fumatul şi 
obezitatea. Dezvoltarea abcesului mamar la o femeie care 
nu alăptează h·ebuie să sugereze medicului posibilitatea unui 
proces malign subiacent. Diagnosticul se stabileşte pe baza 
examenului clinic, cu confirmarea prin ecografie şi aspiraţia 
lichidului purulent. Antibioticele antistafilococice şi aspiraţia 
serială ghidată ecografic ar trebui să fie opţiunea iniţială de 
tratament. De obicei, 2-3 aspiraţii seriate I¾ 2-3 zile distanţă 
sunt necesare penh·u o rezoluţie completă. ln cazurile în care 
tegumentul supraiacent este compromis sau când aspiraţia 
serială eşuează, este nevoie de drenaj chirurgical. Drenajul 
chirugical este acceptat şi ca h·atament de primă intenţie; cu 
toate acestea, este asociat cu un rezultat cosmetic mai prost 
şi cu o rată mai mare de fistule de duct mamar. Mamele 
care alăptează ar h·ebui încurajate să continue alăptarea sau 
pomparea chiar şi în cazul infecţiei mamare. Unde există un 
risc de malignitate, h·ebuie efectuată biopsie. 
Abcesul perirectal 
Aceste abcese rezultă din infecţii ale criptelor canalului 
anorectal şi se prezintă sub forma unor formaţiuni dureroase 
la nivelul zonei perianale. Abcesul perirectal se poate extinde 
în pelvis, deasupra planşeului pelvin şi poate fi fatal, mai 
ales la pacienţii diabetici sau imunosupresati. Abcesele 
perirectale sunt foatte dureroase şi, de obicei, necesită 
anestezie generală pentru examinare şi drenaj adecvat. De 
obicei, tratamentul antibiotic este cu spectru larg, vizând 
atât anaerobii cât şi aerobii şi este necesar la pacienţii cu 
bacteriemie şi la cei cu celulită asociată. Infecţia invazivă 
poate duce la necroza ţesutului subcutanat, care impune 
debridare chirurgicală largă. 
lnfectiile mâinii 
Deşi,'în general, nu pun viaţa în pericol, infecţiile mâinilor 
pot duce la o morbiditate severă din cauza pierderii funcţiei 
ca urmare a pierderii de ţesut, a fibrozei şi a conh·acturii. 
Panariţiul este o infecţie stafilococică a unghiei proximale 
care apare la nivelul şanţului marginii unghiale. Drenarea 
simplă şi pansamentele calde reprezintă, de obicei, un tratament adecvat. Panariţiile subcutane sunt infecţii profunde ale 
pulpei degetelor. Aceste infecţii apar, de obicei, după leziuni 
penetrante ale falangei distale prin care pătrund patogeni 
şi sunt tratate, de regulă, prin drenaj. Abcesul subunghial 
TABELUL 8-7. Recomandări de profilaxie a tetanosului în managementul plăgilor la adulţii cu vârsta 
între 19-64 ani 
Caracteristica 
Curată, plagă minoră 
Toate celelalte tipuri de plăgi" 
Istoric de administrare a vaccinului 
Tdap sau 
IGD 
Tdap sauTdb 
IGD 
antitetanic (doze) 
Tdb 
Necunoscut sau <3 doze 
Da 
Nu 
Da 
Da 
2::3 doze 
Nu< 
Nu 
Nud 
Nu 
0Precum, dar nu exclusiv, plăgi contaminare cu praf, pămănt, marerii fecale şi salivă; avulsii; şi plăgi prin împuşcare, prin zdrobire, arsuri sau degerături. 
bTdap (reranos, difterie, perrusis) esre preferar in comparaţie cu Td (retanos, difterie) pentru adulţii care nu au primit niciodată Tdap. Td esre preferar in comparaţie 
cu TT (roxoid cetonic) pentru adulţii care au primir Tdap anterior sau când Tdap nu esre disponibil. Dacă TT şi !GO (imunoglobulina teranică) au fose utilizate, ar 
trebui administrat vaccinul TT adsorbit mai degrabă decât cel fluid (pentru ,apeluri). 
'Oa, dacă> 10 ani de la ultima doză de vaccin TT. 
doa, dacă > 5 ani de la ultima doză de vaccin TT. 
Adaptac din Centers for Oisease Concrol and Prevention. Preventing tetanus, diphtheria, and perrussis among adults: use of tetanus toxoid, reduced diphrheria 
toxoid and ace/lufar perrussis vaccine, Recommendations of the Advisory Commiccee on lmmunization Practices (AC/P). MMWR Recommend Rep. 
2006;55(RR-17): 1-33. 

82 
este extensia unui panariţiu profund şi este diagnostica} prin 
identificarea fluctuenţei la nivelul patului unghial. lndepăt1area unghiei este de obicei necesară pentru a petmite o 
drenare adecvată. Infecţiile neglijate ale degetelor pot duce 
la tenosinovită, o infecţie care se extinde de-a lungul tecii 
tendonului. Drenajul necesită deschiderea tecii pe întreaga 
lungime pentru a preveni necroza tendonului. 
Leziunile penetrante sau extinse prin contiguitate dintr-un 
compartiment fascia! învecinat pot conduce la infecţii într-unul 
dintre cele trei compat1imente ale spaţiului profund al mâinii. 
O infecţie a spaţiului tenar provoacă durere şi tumefacţie la 
nivelul eminenţei tenare. Policele este ţinut în abducţie în 
acest caz pentru a reduce durerea şi tensionarea tendoanelor. Pierderea concavităţii nonnale ca unnare a tumefacţiei 
dureroase, în tensiune a palmei este caracteristică unui abces al compat1imentului palmar. Rareori, spaţiul hipotenar 
prezintă, în mod similar, tumefacţie şi durere la mobilizare. 
Pentru aceste infecţii sunt necesare incizii şi drenaj imediat 
precum şi antibioterapie empirică cu spectru larg, ajustată 
ulterior confom antibiogramei şi continuată timp de I O zile, 
în funcţie de răspunsul la tratament. 
Muşcăturile umane ale mâinii sunt frecvente, iar potenţialul 
infecţios nu trebuie subestimat. Contaminarea acestor plăgi 
cu flora orală aerobă şi anaerobă polimicrobiană contribuie 
la infecţii invazive în spaţiul profund, inclusiv tenosinovită. 
Pentru a reduce complicaţiile infecţioase, este necesar 
lavajul abundent, debridarea ţesutului devitalizat, elevarea 
mâinii şi antibiotice cu spectru larg. Leziunile provocate 
de muşcătura umană sunt singurele leziuni penetrante ale 
mâinii care nu se închid ptimar. Flora orală umană include 
agentul patogen invaziv Eikenella corrodens, un organism 
despre care se ştie că provoacă supuraţii de-a lungul tecilor tendoanelor, cu distrugeri tisulare extensive. Mâna şi 
extremitatea superioară sunt adesea lezate şi de muşcături 
de animale. Debridarea şi toaleta sunt necesare (ca în cazul 
muşcăturilor umane), dar agenţii patogeni implicaţi sunt 
cel mai uzual specii aerobe precum Pasteurella, atât de la 
câini, cât şi de la pisici. 
Infecţii ale piciorului 
Infecţiile de la nivelul picioarelor rezultă ca urmare a leziunilor directe sau, mai frecvent, a tulburărilor mecanice şi 
metabolice care apar la pacienţii diabetici. Infecţiile asociate 
traumatismelor sunt prevenite cel mai bine prin curăţarea 
adecvată a plăgilor în momentul producerii acestora. Infecţiile indică spre posibila existenţă a unui corp străin sau a 
unei osteomielite subiacente. Toţi corpii străini asociaţi cu 
infecţii necesită localizare şi îndepărtare penttu ca plaga să se 
poată vindeca. Osteomielita necesită debridare chirurgicală 
şi antibioterapie pe termen lung. 
Infecţiile piciorului la pacientul diabetic sunt o problemă 
frecventă din cauza neuropatiei, a defotmărilor osoase consecutive şi a degenerării vasculare, ceea ce duce la ulceraţii 
ischemice şi de presiune. Ulcerele plantare ale piciorului la 
nivelul capetelor metatarsienelor sunt tipice pentru astfel de 
ulceraţii de presiune. O examinare amănunţită a piciorului 
infectat ar trebui să determine amploarea afectării vasculare 
şi neurologice. Infecţiile spaţiului plantar se pot prezenta 
cu celulită dorsală. Aşadar, în toate cazurile de celulită dorsală se impune căutarea unei surse plantare. Osteomielita 
piciorului diabetic poate fi prezentă chiar şi atunci când 
plaga în sine nu prezintă semne de infecţie activă. Plăgile 
cu expunere osoasă predispun la apariţia fenomenului de 
osteomielită şi trebuie investigate în acest sens. De obicei, 
infecţiile piciorului diabetic sunt de natură polimicrobiană, 
incluzând Pseudomonas, bacterie frecvent întâlnită în această 
populaţie de pacienţi. Trebuie obţinute culturi din ţesut (nu 
doar tampoane de suprafaţă), urmate de antibioterapie iniţială 
empirică cu spectt·u larg, debridare şi drenaj. Efot1urile ar 
trebui să se concentreze pe salvarea membrelor la aceşti 
pacienţi, deoarece amputarea este o consecinţă morbidă 
frecventă a acestor infecţii complexe. Astfel de efo11uri pot 
necesita tratarea bolii vasculare concomitente prin proceduri 
de revascularizare. Antibioticele pot fi insuficiente fără 
pansamente speciale, corectarea punctelor de presiune prin 
utilizarea 01tezelor şi/sau debridare chirurgicală şi îmbunătăţirea fluxului a11erial. 
Infecţiile tractului biliar 
Infecţiile tractului biliar sunt, de obicei, o consecinţă a 
obstrucţiei în arborele biliar fie la nivelul canalului cistic, 
fie al căii biliare principale. Bacteriile implicate cel mai 
frecvent sunt Escherichia coli, Klebsiella spp. şi Enterococcus 
spp., în timp ce bacteriile anaerobe sunt rar întâlnite. La 
pacienţii cu anastomoză bilio-enterală, probabilitatea de 
contaminare cu anaerobi este crescută. Antibioticele sunt 
utilizate ca adjuvant al intervenţiei chirurgicale şi/sau endoscopice de drenaj eficient în vederea rezolvării infecţiei. 
Colecistita acută este cea mai frecventă afecţiune inflamatorie a tractulului biliar. Aceasta debutează cu obstrucţa 
canalului cistic prin material litiazic. Bacteriile proliferează 
în mediul închis şi transformă inflamaţia într-un proces infecţios invaziv. Presiunea endoluminală crescută, combinată 
cu infecţia bacteriană invazivă în perete, poate, de asemenea, 
compromite vascularizaţia vezicii biliare, ceea ce duce la 
ischemie, necroză şi perforaţie. Prevenirea acestor complicaţii se realizează cel mai bine prin intervenţie chirugicală. 
Infecţia proxima! de o obstrucţie coledociană dete1111ină 
angiocolită. Pacienţii cu acestă patologie prezină febră fulminantă, dmere abdominală în hipocondrul drept şi icter (triada 
Charcot); daca se adăugă hipotensiune arterială şi alterarea starii 
mentale, rezultă pentada Reynold. Aceşti pacienţi prezintă, 
de obicei, sepsis sever sau şoc septic, însoţit de instabilitate 
hemodinamică, care necesită resuscitare volemică agresivă 
intravenoasă pentru a menţine tensiunea a1terială medie. 
Drenajul prompt al căii biliare, împreună cu administrarea 
de antibiotice sistemice empirice, sunt imperative. Calea 
biliară principală poate fi drenată prin mijloace endoscopice 
( colangiopancreatografie rett·ogradă endoscopică cu extt·acţie 
de calculi şi sfincterotomie a sfincterului Oddi), prin plasarea 
unui colangio-cateter tt-a11shepatic percutanat sau prin explorarea chirurgicală a căii biliare p1incipale. Colecistectomia ar 
tt·ebuie realizată odata ce patologia septică a fost corectată. 
Peritonita acută 
Petitonita acută apare atunci când în cavitatea peritoneală, care în 
mod nonnal este ste1ilă, sunt prezente bacte1ii. Peritonita primară 
este pe1itonita bacteriană spontană care apare fără întremperea 
continuităţii tractului gastrointestinal (GI) sau a cavităţii peritoneale. De obicei, este monomicrobiană şi este mai frecvent 
întâlnită la alcoolicii cu ascită şi la pacienţii imunocompromişi. 
Peritonita secundară apare ca u1111are a contamină1ii din tractul 
GI pe1forat sau a contaminării prin catetere ( catetere de dializă 
peritoneală). De obicei, este polinucrobiană. 

Figura 8-1. CT abdominal în fereastră coronală cu aer intra-peritoneal liber subdiafragmatic drept. 
Peritonita provoacă dureri abdominale acute, de obicei 
însoţite de febră şi leucocitoză. Examinarea abdomenului, în 
mod obişnuit, relevă sensibilitate marcată cu apărare musculară şi dw-ere la percuţie. Apărarea musculară generalizată, 
de tip „abdomen de lemn" este caracteristică peritonitei 
generalizate. O radiografie toracică în ortostatism arată în 
mod obişnuit pneumoperitoneu sub-diafragmatic. CT-ul 
este mai sensibil în detectarea pneumopetitoneului şi poate 
vizualiza chiar şi un volum mic de aer care ar putea fi trecut 
cu vederea la o radiografie simplă (Figura 8-1 ). 
Ulcerele gastroduodenale perforate produc, de obicei, 
dureri abdominale cu debut acut la un pacient cu antecedente 
Figura 8-2. Abces de psoas localizat post apendicectomie pentru apendicită acută perforată, gangrenoasă. 
Infecţiile chirurgicale 83 
de disconfott abdominal anterior uşor sau absent. Aproximativ 80% dintre pacienţi au pneumoperitoneu la radiografia 
toracică simplă în 01tostatism. Perforaţia pennite acidului 
gastric, bilei, precum şi microflorei orale să pătrundă în 
spaţiul pe1itoneal. Rezolvarea chirurgicală a perforaţiei este 
de obicei necesară pentru controlul sursei de contaminare. 
Toţi pacienţii cu ulcer pe1forat trebuie testaţi pentru prezenţa 
Helicobacterpylori. Antibioterapia perioperatorie cu spectru 
larg asupra aerobilor şi anaerobilor este indicată pentru 
perforaţiile acute pentru <24 ore. Peritonita purulentă sau 
abcesele constituite impun antibioterapie prelungită, >24 de 
ore. Este impo1tant de reţinut faptul că, perforaţia la pacienţii 
cu aclorhidrie ( endogenă sau indusă medicamentos) necesită 
terapie antifungică empitică. 
Apendicita acută determină iritaţie peritoneală localizată, 
în timp ce perforaţia apendicelui cauzează în mod frecvent 
peritonită generalizată. ln absenţa unei intervenţii chirurgicale, 
perforaţia poate apărea în tennen de 24 de ore de la debutul 
simptomelor. Pacienţii prezintă, de obicei, semne de iritaţie 
peritoneală acută şi difuză atunci când peritonita nu este 
localizată, în timp ce o perforaţie limitată, cu formare de 
abces periapendiceal (Figura 8-2) poate induce doar durere 
şi apărare musculară în fosa iliacă dreaptă. Antibioterapia 
trebuie îndreptată atât împottiva organismelor enterice aerobe (E. coli), cât şi a celor anaerobe (Bacteroidesji·agilis). 
Tratamentul depinde de starea hemodinamică a pacientului 
şi de prezenţa sau absenţa unei colecţii localizate care poate 
fi drenată percutanat. Pacienţii fără o colecţie localizată 
trebuie operaţi de urgenţă pentru a elin1ina sursa septică. 
Perforaţia colonică cu peritonită difuză creează cel 
mai virulent tip de peritonită, deoarece concentt·aţia florei 
aerobe şi anaerobe este mare. Pacienţii prezintă, în general, 
peritonită, instabilitate hemodinamică şi şoc septic. După 
reechilibrare volemică şi iniţierea antibioticelor cu spectru 
larg, intervenţia chirurgicală este necesară pentru gestionarea 
perforaţiei, drenajul colecţiilor purulente, debridarea ţesuturilor devitalizate şi îndepărtarea materiilor fecale. Etiologia 
perforaţiei colonice poate varia (ischemie, diverticulită, 
cancer de colon perforat etc). CT poate descrie îngroşarea 
peretelui intestinal, densificarea grăsimii mezenterice, 

84 
pneumatoza intestinală, colecţii lichidiene pericolonice şi 
pneumoperitoneu. Perforaţiile colonului necesită, de obicei, 
rezecţia segmentului perforat şi devierea tranzitului intestinal 
ca parte a managementului. Anumiţi pacienţi, care prezintă o 
perforaţie localizată (inclusiv pe1foraţie mezocolonică) pot fi 
iniţial gestionaţi conservator cu condiţia drenajului adecvat. 
CONCLUZII 
Te1menul de infecţie chirurgicală este extins astfel pentru a 
cup1inde o întreagă serie de stări patologice pentru care sunt 
necesare evaluarea efectuată de către chirurg şi potenţiale 
intervenţii chirw-gicale. IPC sunt, în general, evenimente 
rare după o operaţie electivă; cu toate acestea, anumite 
proceduri cu contaminare bacteriană severă prezintă un risc 
mult mai mare pentru dezvoltarea consecutivă a infectiei 
postoperatorii. Multe dintre acestea vor necesita, cel puţin, 
deschiderea plăgii chirnrgicale şi îngrijirea zilnică a acesteia. 
Un număr şi mai mic va impune debridare şi drenaj simultan 
cu utilizarea antibioterapiei. Supravegherea atentă a plăgii este 
necesară la pacienţiicu risc crescut de infectii. Identificarea 
şi tratamentul precoce vor limita complicaţiile suplimentare 
legate de infecţia activă. Numeroase strategii care vizează 
prevenţia sunt utilizate prin protocoale derivate din studii 
actuale. Alte tipuri de infecţii chirurgicale variază de la 
celulită la infecţii profunde în cavităţi şi organe, necesitând 
o multitudine de tehnici de tratament, de la antibiotice orale
la incizii şi drenaj până la debridarea radicală şi rezecţii de
organe. Diagnosticarea promptă şi tratamentul chirurgical
rapid limitează morbiditatea şi mo1ialitatea în multe dintre 
aceste cazuri. 
Platf01ma 
online 
rezidentiat.com 
oferă 
resurse 
suplimentare online: întrebări de evaluare de tipul celor de 
la admitere în rezidenţiat, slide-uri Power Point + audio, 
flash-card-uri, video cu operaţii, cazuri clinice USMLE la
BIBLIOGRAFIE RECOMANDATĂ 
Berrios-Torres SJ, Umscheid CA, Bratzler DW, et al. Centers for 
Disease Control and Prevention guideline for the prevention of 
surgical infection, 2017. JAMA Surg. 2017;152(8):784-791. 
Bratzler DW, Dellinger EP, Olsen KM, et al. Clinica! practice 
guidelines for antimicrobial prophylaxis in surgery. Am
J Health Syst Phann. 2013;70: 195-283. 
Kalil AC, Metersky ML, Klompas M, el al. Management of adults 
with hospital-acquired and ventilator-associated pneumonia: 
2016 Clinica! Practice Guidelines by the lnfectious Disease 
Society of America and the American Thoracic Society. Clin
Infect Dis. 2016;63(5):e6 l-e 111. 
Klomkas M, Branson R, Eichenwald EC, et al. Strategies to prevent 
ventilator-associated pneumonia in acute care hospitals: 2014 
update. Infect Control Hosp Epidemiol.2014;35(8):916-936.
Sawyer RG, Claridge JA, Nathens AB, et al. Trial of short-course 
antimicrobial therapy for intraabdominal infections. N Engl
J Med. 20 I 5;372(21 ): 1996-2005. 
MODELE DE ÎNTREBĂRI 
?4;: 
> :,..;_ 
ÎNTREBĂRI 
Alegeţi un singur răspuns pentru fiecare întrebare. 
1. Un bărbat de 32 de ani este consultat în
departamentul de urgenţe la 45 de minute după
un accident auto. Singurul său traumatism este
o laceraţie lineară lungă ce începe de la lobul
temporal stâng spre frunte şi se extinde 1 O cm
posterior paralel cu linia de demarcaţie între
tegument şi păr capilar. Marginile plăgii încă
sângerează, iar personalul medical de urgenţă
înştiinţează unitatea de primiri urgenţă că au
observat o cantitate semnificativă de sânge la locul
accidentului. Victima nu şi-a pierdut conştienţa, iar
ultimul vaccin antitetanos l-a făcut acum 4 ani. Care
dintre următoarele opţiuni sunt necesare pentru
profilaxia antitetanos în cazul acestui pacient?
A. Imunoglobulina tetanică
B. Fără tratament în acest moment
C. Toxoid tetanic
D. Imunoglobulină tetanică urmată de 1 singur
rapel cu toxoid tetanic
E. Imunoglobulină tetanică urmată de 3 rapeluri
cu toxoid tetanic
2. Un bărbat de 48 de ani este evaluat la UPU pentru
febră, frison, durere abdominale debutate în urmă
cu 48 de ore. Pacientul are istoric de hepatiă C
dobândită în urma unei transfuzii din urmă cu 
14 ani pentru o laceraţie a scalpului şi pentru 
multiple traumtisme ortopedice secundare unui 
accident auto. Pacientul nu s-a prezentat la niciun 
medic în ultimii 5 ani. Pacientul nu este fumător 
şi nu consumă alcool, nu are medicaţie personală. 
Temperatura la momentul evaluării este de 39°C si 
semnele vitale obiectivează TA 90/50 mmHg, pulo 
11 O bpm şi o frecvenţă respiratorie de 26 respiraţii/ 
minut. Tomografia computerizată identifică un 
singur calcul non-obstructiv în vezica biliară. 
Căile biliare principale sunt de calibru normal şi 
pereţii colecistului nu prezintă îngroşare. Există 
o mica cantitate de lichid, disten ie moderată a
intestinului subţire şi inflamaţie în jurul colonului
sigmoid, precum şi o mica cantitate de gaze
libere intraperitoneal în jurul ficatului. Lichidul
peritoneal aspirat prezintă leucocite şi un amestec
de bacterii Gram positive şi Gram negative. Valorile
de laborator arată leucocitoză cu 19.000 leucocite/
mm3, o valoare a bilirubinei totale de 1,2 mg/
dl şi o fosfatză alcalină de 40 U/L. Suplimentar
reechilibrării hidro-electrolitice şi antibioticelor cu
spectru larg care ar fi cel mai bun pas în tratarea
acestui pacient?
A. Colecistectomie laparoscopică
B. Antibioterapie pe termen lung
Platforma MG Rezidențiat – Grile Rezi oferă grile conforme cu bibliograﬁa oﬁcială 
a Ministerului Sănătății, bazate pe examenele din anii anteriori. Simulările sunt 
concepute să reproducă ﬁdel formatul real al examenului de admitere în rezidențiat, 
oferind o evaluare corectă și relevantă a nivelului de pregătire. Este instrumentul 
ideal pentru antrenament eﬁcient, în condiții cât mai apropiate de cele din ziua 
concursului.

Traumatologie 
H. Scott Bjerke, Felix Lui, Areti Tillou şi Frederick A. Luchette
GENERALITĂTI SI EPIDEMIOLOGIE 
Traumatismele reprezintă principala cauză de deces în 
SUA pentru indivizii cu vârste cuprinse între I şi 44 de ani 
şi a treia cauză de mortalitate după primul an de viaţă. În 
2016, 38.000 de pasageri de autovehicule au murit în urma 
unei coliziuni; decesele prin anne de foc însumează încă 
38.000. Se estimează că, anual, în America, se produc peste 
30 milioane de traumatisme care nu se soldează cu deces. 
Datorită îmbunătăţirilor aduse sistemului de sănătate, ratele 
de deces au scăzut considerabil. Reducerea morbidităţii şi 
mortalităţii a fost asociată cu utilizarea tomografiei computerizate (CT) şi a imagisticii prin rezonanţă magnetică 
(JRM) cu practicarea tehnicilor intervenţionale, chirurgicale 
minim invazive şi a chirurgiei de control lezional şi cu 
regionalizarea tratamentului traumei. 
EVALUAREA INITIALĂ 
Suportul Vital Avansat (ATLS, Advanced Trauma Life 
Support) reprezintă standardul de aur cu privire la măsurile 
iniţiale de îngrijire a pacienţilor ce au suferit un eveniment 
traumatic. Acesta ghidează prioritizarea managementului 
pacientului, concentrându-se pe (1) evaluarea primară, (2) 
resuscitare, (3) evaluarea secundară, (4) îngrijirea definitivă. 
Evaluarea primară 
Evaluarea primară se bazează pe identificarea şi tratarea 
imediată a leziunilor ameninţătoare de viaţă, simultană cu 
iniţierea resuscitării. Aceasta este descrisă prin acronimul 
ABCDE. A (Airway) presupune evaluarea permeabilităţii 
şi stabilităţii căilor aeriene. B (Breathing) şi C (Circulation) 
presupun evaluarea respiraţiei şi circulaţiei. D (Disability) 
constă în examenul neurologic al pacientului. E (Exposure) 
implică examinarea tegumentară completă, în vederea 
identificării unor leziuni şi/sau hemoragii puţin evidente. 
Leziunile descoperite la fiecare pas sunt tratate înainte de 
a trece la următorul pas. 
Căile aeriene 
Dacă pacientul nu are căile aeriene permeabile, schimburile 
de gaze nu se mai pot produce, riscul de deces devenind 
iminent. Permeabilitatea căilor aeriene poate fi evaluată cu 
uşurinţă prin solicitarea pacientului să vorbească. Vocea şi 
exprimarea în limite normale indică pem1eabilitatea căilor 
aeriene, precum şi prezenţa stării de conştienţă. Stridorul, 
răguşeala, durerea provocată de vorbire, precum şi cianoza, 
agitaţia şi tahipneea sunt semne care pot indica o leziune 
a căilor aeriene. Fracturile faciale complexe, distrucţiile 
tisulare masive în regiunea mamară supramamelonar, edemul 
orofaringian sau prezenţa sângelui în orofaringe pot cauza 
obstrucţia căilor aeriene şi necesită intervenţie promptă. 
Ridicarea bărbiei sau tracţionarea mandibulei anterior 
(ridicarea bărbiei), menţinând coloana cervicală imobilizată, sunt două manevre simple care pot redeschide căile 
aeriene şi pot asigura oxigenarea şi ventilaţia. La pacientul 
obnubilat, limba va obstrua parţial sau total glota, intubaţia 
nazală sau orală restabilind prompt permeabilitatea. La 
pacientul conştient, dispozitivele nazofaringiene sunt mai 
bine tolerate, însă acestea nu pot fi utilizate dacă există 
leziuni la nivelul feţei. Metoda definitivă de securizare a 
căilor aeriene este intubaţia orotraheală. Această procedură 
necesită îndemânare şi experienţă şi constă în plasarea 
unui tub cu o manşetă gonflabilă prin cavitatea bucală şi 
printre corzile vocale, în trahee. 
Dacă glota nu poate fi intubată pe cale orală, abordul 
căilor respiratorii se va face chirurgical, prin cricotiroidotomie sau cu un ac cu alezaj mare. Figura 9-1 ilustrează 
incizia folosită pentru cricotiroidotomie. După deschiderea 
membranei cricotiroidiene, un tub de 6 French sau mai 
mic este introdus direct în trahee. Cricotiroidotomia cu ac 
este mai rapidă decât cea deschisă. Un cateter intravenos 
mare (16 sau 18 gange) este trecut direct prin membrana 
cricotiroidiană. 
Respiraţia 
Respiraţia este examinată prin inspecţia simetriei mişcărilor cutiei toracice şi prin auscultarea pulmonară. Cianoza 
şi saturaţia scăzută în oxigen, la pacientul cu căi aeriene 
pem1eabile, pot indica tulburări de ventilaţie. O leziune 
pulmonară se poate solda cu apariţia unui pneumotorax în 
tensiune. Aernl din plămâni ajunge în spaţiul pleural, iar 
presiunea intrapleurală creşte cu fiecare inspir. Pe măsură 
ce presiunea creşte, structurile mediastinale sunt împinse 
controlateral, împiedicând întoarcerea venoasă. Astfel, scade 
debitul cardiac, până la şoc. Diagnosticul pneumotoraxului 
în tensiune presupune examenul fizic al pacientului, fiind 
confirmat de următoarea triadă: absenţa zgomotelor respiratorii, şoc şi scăderea intensităţii zgomotelor cardiace. 
Tratamentul imediat presupune decompresia presiunii 
intrapleurale. Aceasta se obţine fie prin plasarea unui angiocateter cu alezaj mare prin al doilea spaţiu intercostal, 
pe linia medioclaviculară, fie prin inserţia unui tub toracic 
pe linia axilară anterioară, în spaţiul 4 sau 5 intercostal. 
87 

88 
Cartilaj------'>.._-------, 
tiroid 
A 
-----Membrana 
cricotiroidiană 
_,__ ___ Mânerul 
,..._ __ bisturiului 
, ----Cartilaj 
cricoid 
B 
Figura 9. 1. Cricotiroidotomia deschisă. A. Se realizează o incizie transversală de 2 cm prin piele, ţesutul subcutanat şi membrana 
cricotiroidiană. B. După incizia membranei cricotiroidiene, se introduce mâneml bisturiului şi se roteşte la 90° pentru a facilita insertia 
unui tub endotraheal mărimea 6. 
' 
Circulaţia 
Evaluarea circulaţiei se axează pe recunoaşterea si tratarea promptă a şocului. Şocul este definit ca perfuzia 
tisulară inadecvată, cu apariţia metabolismului anaerob 
şi hipoxie tisulară prelungită, ce detennină disfuncţii de 
organ, distrugeri tisulare ireversibile şi, eventual, deces. 
Tahicardia, tahipneea, hipotensiunea, alterarea statusului 
mental, agitaţia, anxietatea şi oliguria reprezintă semne şi 
simptome frecvente în şoc. Alte semne cuprind: tegumente 
reci şi umede sau cianotice şi diminuarea pulsului periferic. 
Cea mai comună cauză de şoc după traumatisme este 
hemoragia. Tratamentul implică refacerea volumului 
de sânge circulant, iniţial cu soluţii cristaloide izotone 
precum Ringer lactat, ser fiziologic sau plasmalyte. În 
şocul sever, trebuie iniţiate transfuziile de produse sangvine, cu administrarea, masă eritrocitară, de plasmă şi de 
TABELUL 9-1. Clasificarea hemoragiei 
Clasa I 
Pierderea de sânge (ml) la o 
<750 
persoană de 70 kg 
Volumul de sânge pierdut (%) 
<15 
Frecvenţa cardiacă (bătăi/min) 
<100 
Tensiunea arterială 
Normală 
Presiunea pulsului 
Normală 
Frecvenţa respiratorie (respiraţiVmin) 
14-20
Diureza (ml/oră) 
>30
Timpul de umplere capilară (s) 
Normală 
Statusul mental 
Anxietate minima 
Tipul de lichide 
Cristaloide 
plachete în raport de 1: 1: I (protocol de transfuzii masive). 
Severitatea şocului hemoragic este clasificată în funcţie 
de procentul de volum de sânge circulant pierdut (Tabel 
9-1 ). Deşi majoritatea hemoragiilor externe produse prin
leziuni traumatice pot fi controlate temporar prin compresie
directă sau aplicarea garoului, hemoragiile intratoracice
sau intraabdominale pot necesita măsuri terapeutice invazive precum: pleurostomia, intervenţii chirurgicale sau
angiografia cu embolizare. Alte cauze de şoc, mai puţin
frecvente, includ: şocul cardiogenic (pneumotorax în
tensiune, tamponadă cardiacă), şocul obstructiv şi şocul
neurogenic (leziuni ale măduvei spinării).
Statusul neurologic 
Funcţia neurologică se evaluează rapid, cel mai frecvent 
prin utilizarea Scorului Glasgow (GCS, Glasgow Coma 
Clasa li 
Clasa III 
Clasa IV 
750-1.500
1.500-2.000 
>2.000 
15-30
30-40
>40
>100
>120
>140
Normală 
Scăzută 
Scăzută 
Scăzută 
Scăzută 
Scăzută 
20-30
30-40
>35 
20-30 
5-15
Neglijabilă 
>2 
>2
>2
Anxietate uşoară 
Anxietate/confuzie 
Confuzie/letargie 
Cristaloide 
Cristaloide şi sânge 
Cristaloide şi sânge 

TABELUL 9-2. Scala de Comă Glasgow 
Criteriul evaluat 
Scor 
Răspunsul ocular (O) 
Spontan 
4 
La stimul verbal 
3 
La stimul dureros 
2 
Niciunul 
Răspunsul motor (M) 
Execută comenzi 
6 
Localizează durerea 
5 
Retragere la durere 
4 
Rigiditate de decorticare (flexie anormală) 
3 
Rigiditate de decerebrare (extensie anormală) 
2 
Niciunul (flasc) 
Răspunsulverbal(V) 
Orientat 
5 
Confuz 
4 
Cuvinte inadecvate 
3 
Sunete incomprehensibile 
2 
Niciunul 
Scorul Glosgow = O + M + V,· cel moi bun = 15, cel moi sever= 3. 
Scale). Acesta se bazează pe cel mai bun răspuns verbal, 
motor şi de deschidere a ochilor şi ajută la ghidarea terapiei 
şi evaluării ulterioare (Tabelul 9-2). 
Expunerea 
Ultimul pas în cadrul evaluării primare constă în înlăturarea 
tuturor hainelor în vederea examinării complete a pacientului, 
din cap până în picioare, pentru a depista eventualele leziuni 
sau hemoragii, Îndepartarea hainelor ude sau contaminate 
este de asemenea impo1tantă pentru a preveni hipotermia şi 
intoxicaţia. După examniare, pacientul este acoperit cu cearceafuri calde sau/şi cu dispozitive de încălzire, pentru a preveni 
hipote1mia, care ar putea exacerba coagulopatia şi acidoza, 
Examinarea secundară 
Scopul examinării secundare este acela de a identifica şi trata 
leziunile adiţionale, ce nu au fost recunoscute la evaluarea 
primară; aceasta cuprinde examenul fizic complet şi, atunci 
când este posibil, istoricul medical al pacientului, eventualele alergii, momentul ultimei mese, statusul de imunizare 
împotriva tetanosului şi medicaţia. 
Cu excepţia cazurilor care prezintă fracturi de bază de 
craniu sau fracturi faciale extinse, se montează o sondă 
nazogastrică (SNG) pentru a ameliora distensia gastrică. 
Cateterul urinar este util în monitorizarea diurezei. Prezenţa 
sângelui la nivelul meatului penian sau diastaza simfizei 
pubiene, care se întâlneşte în fracturile bazinului de tip 
Traumatologie 
89 
,,carte deschisă", reprezintă semne de traumatism uretral. 
În prezenta acestora, se efectuează uretrografia retrogradă 
(UGR) pntru a evalua integritatea uretrei. În cazul unei 
leziuni uretrale, se practică cateterizarea suprapubiană. 
Investigaţii suplimentare şi îngrijirea definitivă 
Rezultatele examinărilor primară şi secundară stabilesc necesitatea investigaţiilor diagnostice ulterioare. Radiografiile 
toracice, ale coloanei cervicale şi ale pelvisului efectuate în 
cursul examinării secundare ajută la identificarea potenţialelor 
leziuni ameninţătoare de viaţă. Ecografia este în general 
folosită ca un adjuvant în cadrul evaluării primare, în încercarea de a identifica eventuale hemoragii abdominale sau 
intrapericardice. La pacientul stabil hemodinamic, examenul 
CT este mai sensibil şi specific în identificarea altor leziuni. 
Următoarele subcapitole descriu diagnosticul şi managementul unor leziuni specifice. 
TRAUMATISMELE CRANIO-CEREBRALE 
Traumatismele de la nivelul capului reprezintă cauza principală de mortalitate şi dizabilitate produse prin traumă. 
Deşi o leziune cerebrală primară (suferită la momentul 
impactului) este dificil de tratat, extinderea leziunii (leziune 
secundară) poate fi prevenită sau limitată prin tratament 
corespunzător, Hipotensiunea este cea mai frecventă cauză 
de leziune cerebrală secundară. 
Anatomie şi fiziologie 
Caracteristicile anatomice contribuie la anumite tipare 
de leziuni cranio-cerebrale. Dilacerările sunt leziuni 
frecvente, care pot implica pielea, grăsimea subcutanată 
şi aponevroza epicraniană. Traumatismele închise pot 
dete1111ina contuzii şi/sau hematoame la nivelul scalpului 
cu sau fără afectare tegumentară. Vasele de sânge cuprinse 
în ţesutul conjunctiv subcutanat nu se pot contracta atl.mi 
când sunt lezate, rezultând o hemoragie semnificativă. In 
plus, muşchii ataşaţi aponevrozei epicraniene se contractă 
în direcţii opuse, fapt ce menţine plaga şi lumenul vaselor 
deschise amplificând hemoragia. 
În interiorul craniului, dura mater este un strat fibros, dens 
şi gros, care înveleşte măduva şi creierul. Aceasta fonnează 
sinusurile venoase durale, diafragma şeii turceşti, falx cerebri, 
falx cerebelli şi coitul cerebelului. Sângele venos cerebral 
ajunge în sinusurile durei prin venele cerebrale, care pot fi 
rupte în cursul traumatismelor închise, producând hemoragie 
subdurală. A1tera meningeală este situată între craniu şi dura. 
Fracturi le de la nivelul oaselor temporale şi parietale pot leza 
aceste vase producând hematoame epidurale. Pia mater este 
membrana vasculară care acoperă direct creierul. Leziunile 
vaselor de la nivelul piei şi creierului pot cauza hemoragie 
subarahnoidiană sau contuzie intraparenchimatoasă. 
Craniul şi corpurile ve1tebrale funcţionează ca o carcasă 
osoasă rigidă, care conţine măduva spinării, lichidul cefalorahidian (LCR) şi sângele. Creşterea presiunii intracraniene 
(PIC) în urma sângerării sau edemului poate modifica fluxul 
sanguin cerebral (FSC) sau comprima creierul şi structl.irile 
adiacente. Deoarece volumul ce poate fi cuprins în interiorul 
cutiei craniene este fix, orice modificare a volumului unuia 
dintre cele trei ţesuturi poate creşte PIC. Când PIC depăşeşte 
20 mm Hg, FSC este redus şi poate provoca ischemie. 

90 
Pe lângă PIC, FSC este influenţat şi de rezistenţa vasculară cerebrală (RVC) şi de presiunea de perfuzie cerebrală 
(PPC). PPC reprezintă diferenţa dintre presiunea arterială 
medie (PAM) şi PIC. Cum fluxul (Q) = difeEenţa de presiune 
(?)/rezistenţă (r), FSC = PPC/RVC. ln circumstanţe 
normale, FSC rămâne constant la variaţii crescute ale PPC, 
datorită capacităţii de autoreglare a rezistenţei vasculare, 
care este alterată sau abolită în urma leziunilor cerebrale. 
Pe măsură ce PIC creşte, sistemul cardiovascular menţine PPC prin creşterea PAM. Acest răspuns precoce la 
creşterea PIC este, de asemenea, asociat cu bradicardie 
şi scăderea frecvenţei respiratorii, fenomen cunoscut ca 
reflex Cushing. Continuarea creşterii PIC poate determina, 
în cele din urmă, hernierea creierului şi moarte cerebrală. 
Cortul cerebelului este o membrană rigidă, care separă emisferele cerebrale de cerebel. Trunchiul cerebral 
trece, de asemenea, prin cortul cerebelului. Orice creştere 
presională în interiorul cutiei craniene împinge creierul 
peste cortul cerebelos, comprimând structurile adiacente 
precum nervul oculomotor, dete1111inând midriaza fixă a 
pupilei ipsilaterale. Pe măsură ce PIC continuă să crească, 
hernierea cerebrală progresează, determinând compresia 
tractului cortico-spinal (piramidal) la nivelul peduncului 
cerebral. Clinic, se manifestă prin pareză spastică controlaterală şi Babinski pozitiv. La o creştere şi mai mare a PIC, 
cortul cerebelos comprimă trunchiul cerebral, determinând 
disfuncţia centrilor respiratori bulbari. Hipe11ensiunea şi 
bradicardia consecutive acestui proces semnalează prezenţa 
hernierii cerebrale. 
Examen clinic 
Examenul neurologic începe în cadrul evaluării primare 
şi urmăreşte: pierderea stării de conştienţă, prezenţa convulsiilor, starea de vigilenţă post-traumatism şi funcţia 
motorie la nivelul extremităţilor. Un examen neurologic 
complet apreciază nivelul de conştienţă, funcţia pupilară, 
sensibilitatea şi funcţia motorie la nivelul extremităţilor. 
Examinarea este repetată frecvent pentru a decela eventuale schimbări. Hipotensiunea la pacienţii cu leziuni 
cranio-cerebrale indică prezenţa hemoragiei şi nu trebuie 
atribuită injuriei cerebrale. 
Scorul Glasgow este o metodă uşor reproductibilă şi larg 
acceptată, de cuantificare a statusului neurologic al pacientului (Tabelul 9-1 ). Acesta are valori cuprinse între 3 ( cel mai 
slab răspuns) şi 15 (normal) şi evaluează răspunsurile ocular 
(O), verbal (V) şi motor (M). Scorul cuantifică severitatea 
traumatismului cranio-cerebral şi poate fi utilizat şi ca un 
indicator de prognostic. Scorurile de 3 şi 4 sunt asociate cu 
mortalitate sau stare vegetativă în aproape 97% din cazuri. 
Mortalitatea pentru un scor de 5 sau 6 se apropie de 65% şi 
de 28% pentru un scor de 7 sau 8. Pe lângă traumatismele 
cranio-cerebrale, multiplii alţi factori pot influenţa, de asemenea, scorul Glasgow, precum sedativele, şocul, consumul 
de alcool şi de droguri recreaţionale. 
Alte semne de traumatism cerebral pot fi identificate pe 
parcursul examinării secundare. Dilacerările scalpului pot 
fi evidente sau pot fi mascate de păr. Pot fi palpate depresiuni osoase sugestive pentru fracturi craniene. Echimoza 
periorbitală (,,ochi de raton"), echimoza perimastoidiană 
(semnul Battle), hemotimpanul şi extravazarea LCR prin 
nas (rinoree) sau urechi (otoligvoree) reprezintă semnele 
unei fracturi de bază de craniu. 
Figura 9-2. Hematom epidural. Prezenţa unei colecţii de sânge 
cu formă convexă sau lenticulară este tipică (săgeată). 
Leziunile intracraniene sunt diagnosticate pe examenul 
CT nativ (Figurile 9-2-9-4). Această metodă imagistică 
permite atât identificarea hemoragiilor extra-axiale, cât şi a 
edemului cerebral, a deplasării liniei mediane, a hidrocefaliei şi fracturilor oaselor craniene. Deşi recunoaşterea unei 
Figura 9-3. Hemoragie subdurală acută. Sângele cu densitate 
crescută, acumulat sub formă concavă sau semilunară (săgeată) 
de-a lungul emisferei cerebrale drepte. 

Figura 9-4. Hemoragie subarahnoidiană traumatică, însoţită 
de contuzie cerebrală intraparcnchimaoasă. Se observă multiple 
focare de hemoragie acută (săge/i) la nivelul emisferei cerebrale stângi. 
fracturi craniene este importantă, diagnosticul unei leziuni 
cerebrale subiacente primează. Leziunile cerebrale se pot 
însoţi sau nu de fracturi ale craniului şi invers. În 15% 
din cazuri, traumatismele cerebrale se însoţesc de leziuni 
la nivelul coloanei cervicale. Aşadar, examinarea CT a 
creierului trebuie însoţită de examinarea coloanei cervicale. 
Managementul traumatismelor cranio-cerebrale 
Tratamentul traumatismenlor cranio-cerebrale vizează, în 
primul rând, reducerea PIC, pentru prevenirea leziunilor 
cerebrale secundare. 
Plasarea unui cateter în ventriculul lateral permite 
monitorizarea continuă a PIC şi drenajul LCR. Dacă 
nu se intenţionează drenajul LCR sau dacă ventriculii 
nu pot fi canulaţi, se poate monitoriza presiunea în 
spaţiul subarahnoidian. Alte tehnici de monitorizare a 
PIC implică plasarea unui transductor din fibră optică 
în spaţiul epidural, subdural sau în ventriculii laterali 
sau folosirea unor probe care detectează nivelurile de 
oxigen din ţesutul cerebral, în general concomitent cu 
monitorizarea PIC. 
Măsuri suplimentare de limitare a creşterii PIC includ 
menţinerea gâtului în poziţie neutră, ridicarea capului, sedarea, administrarea de soluţii hipertone, limitarea cantităţii 
de soluţii intravenoase şi administrarea de manito!. Sedarea 
reduce riscurile asociate comportamentului agresiv, precum 
şi cererile metabolice ale ţesutului cerebral. Hiperventilaţia 
moderată până la o PaCO2 de 32-35 mmHg scade temporar 
PIC, fără a produce ischemie cerebrală, dar este utilizată 
doar în creşterile acute ale PIC. 
Lichidele intravenoase se administrează cu precauţie, 
în scopul menţinerii unui debit cardiac adecvat. Manitolul 
înlătură radicalii liberii şi este un diuretic osmotic eficient 
în reducerea edemului cerebral şi scăderea PIC, însă poate 
cauza hipotensiune la pacienţii cu hemoragie ocultă. Soluţiile 
91 
saline hipertone pot fi administrate intravenos pentru reducerea edemului cerebral şi menţinerea euvolemiei. Pacenţii 
h·ebuie monitorizaţi continuu şi eventualele convulsii 
trebuie tratate prompt cu medicamente anticonvulsivante 
si antiepileptice. 
Tehnicile chirurgicale de gestionare a leziunilor 
cerebrale sunt în continuă dezvoltare. Hematoamele 
epidurale necesită evacuare chirurgicală atunci când sunt 
de dimensiuni mari sau se însoţesc de alterarea statusului 
mental. Prognosticul acestor pacienţi este în general bun, 
dacă intervenţia terapeutică este promptă. Hematoamele 
subdurale care determină efect de masă important necesită, de asemenea, evacuare de urgenţă, însă prognosticul 
acestor pacienţi este mai rezervat şi depinde în mare parte 
de extensia leziunilor cerebrale la nivelul parechimului 
subiacent. Hemoragia subarahnoidiană şi DAI sunt în 
general tratate non-chirurgical din cauza riscului lezării 
parenchimului cerebral subiacent. Prognosticul este 
variabil şi depinde de severitatea leziunii. Recuperarea 
poate dura luni sau ani. 
În concluzie, chiar şi în leziunile cerebrale izolate, întreg 
organismul trebuie echilibrat, nutriţia enterală precoce fiind 
un adjuvant important în tratamentul pacientului. Cea mai 
favorabilă evoluţie după un traumatism cerebral se obţine 
prin controlul atent al PIC, simultan cu satisfacerea necesităţilor metabolice ale întregului organism. 
LEZIUNILE COLOANEI VERTEBRALE 
SI ALE MĂDUVEI SPINĂRII 
Traumatismele închise la nivelul trunchiului se soldează 
frecvent cu leziuni la nivelul coloanei vertebrale, care se pot 
însoţi sau nu de afectare neurologică la momentul prezentării 
pacientului. Din moment ce coloana cervicală este sediul cel 
mai frecvent al leziunilor coloanei vet1ebrale, imobilizarea cu 
guler cervical oferă protecţie împotriva leziunilor secundare 
până când coloana vertebrală poate fi evaluată corespunzător, clinic şi radiologic. Utilizarea tărgilor pentru suportul 
coloanei toracice şi lombare nu mai este recomandată din 
cauza incidenţei crescute a leziunilor de presiune (ulcer de 
decubit) ca urmare a imobilizării prelungite. 
Canalul medular este mai larg în porţiunea superioară a 
coloanei, dar conţine ţesut conjunctiv în cantitate mai mare. 
Canalul medular se îngustează pe măsură ce coboară, dar 
volumul nervilor scade pe măsură ce rădăcinile nervoase 
părăsesc canalul medular. Astfel, măduva din regiunea 
cervicală inferioară şi din cea toracică superioară este cea 
mai susceptibilă la leziuni traumatice, chiar şi în absenţa 
fracturilor osoase. Coloana vertebrală toracică este stabilizată 
şi susţinută de către coaste, fiind astfel mai puţin mobilă 
şi având o probabilitate mai redusă de leziuni traumatice. 
Aproximativ 15% din leziunile h·aumatice ale coloanei 
ve11ebrale se produc la joncţiunea toraco-lombară din cauza 
tranziţiei de la segmentul toracic fix la cel lombar, mult mai 
flexibil. La adulţi, măduva spinării se tennină la nivelul 
primei ve11ebre lombare, de la acest nivel continuându-se cu 
filum tem1inale, care are o mobilitate crescută şi un spaţiu 
mai larg în canalul ve11ebral lombar. Aşadar, o leziune la 
acest nivel este mai puţin probabilă în fracturile care implică 
coloana ve11ebrala lombară distală. 

92 
Fractura unui corp ve1tebral se poate prezenta iniţial fără 
deficite neurologice, din cauza intoxicaţiei, statusului mental 
alterat, comei sau paraliziei. Există cazuri de leziuni osoase, 
luxaţii, leziuni ligamentare sau chiar leziuni medulare, fără 
anomalii radiologice (SCIWORA, spinal cord injuty without 
radiographic abnormality). Aceşti pacienţi trebuie atent monitorizaţi şi imobilizaţi corespunzător până ce se detem1ină 
dacă leziunea este stabilă sau nu. Leziunile ameninţătoare 
de viaţă trebuie rezolvate cu prioritate, menţinând coloana 
ve1tebrală imobilă. Imobilizarea implică utilizarea gulerului 
cervical. Un traumatism cranio-cerebral moderat sau sever 
contraindică examenul fizic al coloanei cervicale. Astfel, 
gulerul cervical trebuie menţinut până când neurochirurgul 
decide că poate fi înlăturat în siguranţă. 
Coloana cervicală, flexibilă şi relativ expusă, este sediul cel 
mai frecvent al traumatismelor închise. Fracturi le corpurilor 
ve1tebrale reprezintă aproximativ 50% din leziunile coloanei 
vertebrale. La adulţi, sediul predilect al traumatismelor este 
a cincea vertebră cervicală, în timp ce, la copiii sub 8 ani, cel 
mai frecvent sunt afectate a doua şi a treia vertebră cervicală. 
Întrucât nervul frenic este fonnat în principal din fibre cu 
originea din C3-C5, tulburările diafragmatice sunt mult 
mai frecvente la copii comparativ cu adulţii. Traumatismele 
închise la nivelul coloanei şi măduvei se pot produce prin 
flexie, extensie, rotaţie sau încărcare axială. Scufundările 
în ape superficiale se soldează frecvent cu paralizie la 
adulţii tineri din cauza fracturilor produse prin mecanism 
de încărcare axială la nivelul coloanei cervicale. La adulţi, 
măduva cervicală superioară (Cl-C4) ocupă numai 50% 
din canalul medular. Un pacient cu o leziune instabilă în 
p011iunea superioară a coloanei cervicale poate să nu prezinte 
leziuni medulare înaintea iniţierii unor proceduri, de tipul 
intubaţiei orotraheale, care pot afecta măduva spinării prin 
deplasarea unei fracturi a coloanei cervicale neimobilizate. 
Simptomele şi investigaţiile clinice la pacientul cu traumatism 
penetrant la nivelul coloanei ve1tebrale sau al măduvei sunt 
în general înalt sugestive. Manifestarea tardivă a tulburărilor 
neurologice după un traumatism deschis este rară şi poate 
apărea ca urmare a acţiunii unei forţe contuzive indirecte 
asupra măduvei spinării. Fracturi le cervicale produse de un 
agent contondent cu energie crescută se însoţesc în 5-30% 
din cazuri de altă fractură la nivelul coloanei. 
La fel ca în cazul leziunilor cranio-cerebrale, traumatismele de la nivelul coloanei se pot însoţi atât de leziuni 
primare, cât şi secundare ale nervilor spinali. Leziunile 
primare se produc în momentul evenimentului traumatic, 
iar cele secundare se produc tardiv, ca urmare a ischemiei 
consecutive hipotensiunii şi hipoxiei. Incidenţa leziunilor 
primare poate fi scăzută prin îmbunătăţirile aduse centurilor 
de sigurantă si aribag-urilor, precum si datorită programelor 
specifice de prevenţie. În contrast,' producerea leziunile 
secundare depinde de nivelul îngrijirilor acordate la locul 
accidentului, în timpul transpo1tului şi la momentul prezentării la spital. Incidenţa leziunilor secundare scade cu 
creşterea calităţii şi rapidităţii cu care se desfăşoară actele 
medicale iniţiale. Limitarea mişcării pacientului, menţinerea 
presiunii de perfuzie în limite adecvate şi oxigenoterapia 
sunt primii paşi care trebuie urmaţi în fazele iniţiale ale 
îngrijirii pacientului traumatizat, pentru a scădea riscul 
apariţiei unor leziuni secundare. 
La evaluarea iniţială a unei leziuni spinale, aceasta va 
fi clasificată drept parţială sau completă. O leziune parţială 
se poate transfo1ma, în timp, într-una completă. În contrast, 
o leziune completă, cu pierderea totală a funcţiilor motorii
sau senzitive sub sediul acesteia, evoluează rareori favorabil, atunci când protocoalele de îngrijire adecvată nu sunt
iniţiate precoce. În cadrul evaluării secundare, examenul
fizic include palparea întregii coloane ve1tebrale, urmărind
prezenţa edemului, a maselor, a crepitaţiilor, a sensibilităţii
crescute sau deformărilor. Funcţiile motorie şi senzorială
sunt evaluate folosind atingeri uşoare cu degetul sau un
ac. La pacientul treaz, se recomandă începerea examinării
cu rădăcinile nervoase situate distal de leziune, continuând apoi cranial. Începerea examinării la nivelul zonei cu
sensibilitatea pierdută, mergând spre cele cu sensibilitatea
păstrată, permite diagnosticul precis al sediului leziunii.
Dermatomerele de reţinut sunt la nivelul deltoidului (C5),
al mamelonului (T4) şi al ombilicului (TIO). Dacă este
posibil, reflexele şi funcţia motorie trebuie evaluate în
vederea determinării fo11ei şi simetriei. Muşchii extremităţilor sunt inervaţi de segmente spinale uşor identificabile,
fiind posibilă determinarea cu precizie a sediului leziunii
(Tabelul 9-3).
Leziunile situate deasupra C5 pot afecta nervul frenic, 
manifestându-se prin simptome precum: respiraţie abdominală, incapacitatea de a inspira profund şi insuficienţă 
respiratorie progresivă. Aşa cum a fost precizat anterior, 
nervul frenic are originea in rădăcinile nervoase spinale 
C3-C5. La pacienţii cu această simptomatologie, trebuie 
avută în vedere intubaţia orotraheală precoce. 
Leziunile coloanei cervicale şi, ocazional, ale coloanei 
toracale superioare, pot afecta lanţul simpatic, ducând la 
şoc neurogenic sau spinal, cauzat de pierderea tonusului 
sfincterului precapilar. Pierderea tonusului simpatic periferic în contextul unui tonus parasimpatic normal, duce 
la vasodilataţie cu hipotensiune. Volumul sanguin al unui 
adult de 70 kg este de aproximativ 5 L, dar în timpul şocului neurogen acesta poate creşte la 15 L, cu hipotensiune, 
ischemie şi afectarea organelor. Tratamentul suportiv iniţial 
constă în resuscitare volemică, pentru creşterea volumului 
circulant. Daca semnele de ischemie persistă, perfuzia 
poate fi îmbunătăţită prin administrarea de vasopresoare. 
Clasic, hipotensiunea la pacienhtl traumatizat se consideră 
a fi de cauză hemoragică, până la dovezi contrarii, dar 
leziunile spinale proximale se pot însoţi de hipotensiune 
în absenţa hemoragiei. Hipotensiunea neînsoţită de tahicardie este frecvent cel mai bun semn pentm a diferenţia 
hipotensiunea cauzată de şocul neurogen de cea din şocul 
hemoragic. Prezentarea clasică a şocului neurogen include: 
tetraplegie, hipotensiune, bradicardie şi extremităţi calde. În 
schimb, şocul hemoragic se prezintă cu extremităţi palide 
şi reci şi tahicardie. 
După optimizarea tratamentului, o leziune spinală 
incompletă are un prognostic mai bun în ceea ce priveşte 
recuperarea, parţială sau totală. Leziunile incomplete cuprind 
sindromul medular central, sindromul medular anterior şi 
sindromul Brown-Sequard (sindromul de hemisecţiune 
medulară). Sindromul medular central se prezintă cel mai 
frecvent cu slăbiciune accenhiată la nivelul extremităţilor 
superioare, comparativ cu cele inferioare, ca rezultat al 
lezării medulare prin hiperextensie cervicală în prezenţa 
unei îngustări preexistente a canalului medular. Este mai 
des întâlnit la adulţii în vârstă cu osteoartrită la nivelul 
coloanei cervicale. 

Traumatologie 
93 
TABELUL 9-3. Inervaţia segmentară motorie spinală 
Funcţie motorie 
Grupe de muşchi 
Secţiunile măduvei spinării 
Extensia umărului 
Deltoid 
cs 
Flexia cotului 
Biceps brahial, brahial 
CS,C6 
Extensia pumnului 
Extensorul radial al carpului scurt şi lung 
C6,C7 
Extensia cotului 
Triceps brachial 
C7,C8 
Flexia degetelor 
Flexori digitali profunzi si superficiali 
C8 
Abduqia/addueţia degetelor 
Muşchii interosoşi palmari 
C8,Tl 
Aduqia coapsei 
Adductor lung şi scurt 
L2,L3 
Extensia genunchiului 
Cvadriceps 
L3,L4 
Dorsiflexia gleznei 
Tibial anterior 
L4,LS 
Extensia primului deget mare 
Extensorul lung al halucelui 
LS,S1 
Flexia plantară a gleznei 
Gastrocnemian, solear 
Lezarea nervilor, în absenţa fracturilor cervicale sau 
toracice, este posibilă cu precădere la copii şi vârstnici şi este 
SClWORA. Aceasta este, de obicei, rezultatul afectării ligamentare sau hiperextensiei cu contuzia sau elongaţia măduvei. 
Sindromul medular central este varianta SCIWORA de la 
adult. Conceptul de SCIWORA a fost dezvoltat înainte ca CT 
şi IRM să fie disponibile pe scală largă, examinarea de bază 
fiind radiografia standard. Radiografia standard de coloană 
ve11ebrală poate omite până la 20% din leziunile osoase, în 
special pe cele situate în regiunile cervicală inferioară şi 
toracică superioară. Mulţi pacienţi consideraţi iniţial a avea 
SCIWORA, prezintă modificări pe CT sau IRM. În prezent, 
standardul de aur pentru examinarea coloanei vertebrale este 
reprezentat de CT. Reconstrucţia tridimensională a coloanei 
ve11ebrale creşte acurateţea diagnostică şi poate fi efectuată 
fără preţul unei iradieri suplimentare. 
Examinarea leziunilor ligamentare, a contuziilor medulare, a hematoamelor epidurale şi a discurilor hemiate se 
realizează, în general, cu ajutorul IRM. Efectuarea acestei 
investigaţii necesită ca pacientul să fie stabil hemodinamic 
şi cooperant şi oferă informaţii suplimentare care ghidează 
tratamentul, îmbunătăţind prognosticul. 
Excluderea unei leziuni la nivelul coloanei cervicale 
se poate face în cadrul examinării secundare, dar trebuie 
amânată la pacientul instabil. Protocoalele folosite (Nexus, Canadian C-spine Rule) permit evaluarea coloanei 
cervicale şi înlăturarea gulerului cervical, fără a fi nevoie 
de investigaţii imagistice. Aceste protocoale se aplică 
însă numai la pacientul conştient, în absenţa consumului 
de alcool, droguri sau medicamente antialgice, care poate 
mma comenzi şi nu prezintă dureri sau limitarea mişcărilor 
la nivel cervical. Toţi pacienţii care nu îndeplinesc aceste 
criterii necesită menţinerea imobilizării cervicale până 
la completarea investigaţiilor suplimentare. Pacientul 
necompliant care solicită înlăturarea gulerului cervical 
trebuie avertizat cu privire la riscul de paralizie, ce poate 
apărea după îndepărtarea acestuia. 
S1, S2 
TRAUMATISMELE TORACICE 
Traumatismele toracice reprezintă aproximativ 25% din 
cauzele de mortalitate prin traumă, fiind a doua cea mai 
frecventă cauză de deces după traumatismele cranio-cerebrale. Leziunile toracice severe pot fi fatale în absenţa 
diagnosticului şi tratamentului prompt. Acestea includ pneumotoraxul în tensiune, tamponada cardiacă, hemotoracele 
masiv şi voletul costal. Majoritatea leziunilor toracice pot 
fi tratate prin manevre relativ simple, cum ar fi asigurarea 
căii aeriene sau montarea unui tub de dren în cavitatea 
pleurală. Prin urmare, numai I 0-15% din leziunile toracice 
necesită intervenţii chirurgicale cu stemotomie mediană sau 
toracotomie. PrincipiileATLS oferă un protocol sistematizat 
pentru diagnosticul leziunilor ameninţătoare de viaţă, precum 
şi al celor care se pot solda cu o morbi-mortalitate tardivă 
ridicată, în absenţa diagnosticului precoce. 
Leziuni ameninţătoare de viaţă 
decelate la examinarea primară 
Pneumotoraxul în tensiune se produce atunci când se acumulează aer sub presiune în interiorul cavităţii pleurale. 
Poate apărea ca urmare a traumatismelor toracice închise 
sau deschise. Pneumotoraxul deschis apare în cadrul 
traumatismelor penetrante în torace, atunci când orificiul 
lezional rămâne patent. Acesta permite aerului să pătrundă 
prin defectul parietal, şi nu prin trahee, determinând colabarea plămânului subiacent. Clinic, trecerea aerului prin 
peretele toracic produce un sunet „de sucţiune", audibil 
fără stetoscop. Insuficienţa respiratorie se produce pe 
măsură ce creşte efortul respirator din cauza aerului care 
intră prin defectul parietal şi împiedică obţinerea presiunii 
negative necesare inspirului. Pneumotoraxul deschis trebuie tratat imediat prin aplicarea unui pansament pai1ial 
ocluziv pe leziunea toracică şi securizarea acestuia pe trei 
laturi. Astfel, se creează o valvă cu un singur sens, care 
permite eliminarea aerului acumulat intrapleural în timpul 

94 
expirului, prevenind simultan intrarea acestuia în inspir. În 
consecinţă, schimburile gazoase sunt ameliorate. De fapt, 
această manevră transformă pneumotoraxul deschis într-unul 
închis. Odată ce pacientul este stabilizat, se montează 
un tub toracic printr-o incizie separată, pentru a permite 
reexpansionarea completă a plămânului. Debridarea şi 
închiderea chirurgicală ale plăgii toracice pot fi necesare. 
Tamponada cardică este o afecţiune ameninţătoare de 
viaţă, ce se poate produce printr-un traumatism precordial 
deschis sau închis. Cel mai frecvent scenariu este acela 
al unei plăgi prin înjunghiere la marginea sternală stângă, 
cu lezarea ventriculului stâng. Astfel, sângele care părăseşte ventriculul stâng se va acumula în spaţiul pericardic 
non-extensibil, determinând comprimarea ventriculului 
drept în timpul diastolei şi tamponadă cardiacă. Prezentarea clinică cu zgomote cardiace de intensitate scăzută, 
turgescenţă jugulară şi hipotensiune (triada Beck), la un 
pacient cu traumatism penetrant în regiunea precordială, 
este sugestivă pentru tamponada cardiacă. Alte manifestări clinice includ semnul Kussmaul (creşterea distensiei 
venoase jugulare în inspir) şi pulsul paradoxal (scăderea 
tensiunii arteriale sistolice cu 2'. I O mmHg în inspir). Totuşi, 
aceste manifestări sunt destul de variabile, iar absenţa lor 
nu poate exclude diagnosticul de tamponadă. Diagnosticul 
este confirmat prin ecografie FAST (focused assessment 
with sonography in trauma), care reprezintă metoda de 
diagnostic principală pentru tamponadă şi hemopericard 
(Figura 9-5). Tratamentul tamponadei cardiace se bazează 
pe resuscitarea volemică, cu scopul de a creşte debitul 
cardiac, urmată de decompresia chirurgicală imediată şi 
repararea defectului. La pacienţii cu tamponadă a căror 
stare clinică se deteriorează sau care evoluează către stop 
cardiac, se impune toracotomia de resuscitare. Pericardiocenteza reprezintă o opţiune numai în situaţiile în care nu 
există echipamentele necesare sau o echipă experimentată 
pentru realizarea toracotomiei de resuscitare, însă este o 
metodă de temporizare a intervenţiei chirurgicale cu rate 
foarte scăzute de succes. 
Ficat 
Pericard 
Inimă 
· }Sângeîn
. pericard 
Figura 9-5. Traumatism cardiac penetrant cu hemopericard, 
vizualizat ecografic la patul pacientului. Se observă cantitatea 
crescută de sânge din interiorul pericardului. 
Hemotoraxul masiv este definit ca pierderea a cel puţin 
1.500 mL de sânge în spaţiul pleural, în timpul primei 
ore de la traumatism sau pierderea continuă a cel puţin 
200 mL de sânge pe oră, pe parcursul primelor 4 ore. 
Diagnosticul clinic este sugerat de abolirea murmurului 
vezicular şi matitate la percuţie şi poate fi confirmat prin 
radiografie toracică. Tratamentul implică drenajul pleural 
şi resuscitarea volemică pentru restabilirea euvolemiei. 
Toracotomia de control hemoragic este indicată pentru 
oricare dintre cele 2 criterii de mai sus. Autotransfuzia 
sângelui pierdut poate fi un adjuvant util în scăderea 
necesităţii transfuzionale. Sursa sângerării este reprezentată cel mai frecvent de vasele intercostale şi mai rar de 
leziuni la nivelul parenchimului pulmonar, al muşchilor 
intercostali, al marilor vase sau de leziuni atriale. 
Voletul costal se produce atunci când două sau mai 
multe coaste adiacente sunt fracturate în două sau mai multe 
locuri. Astfel, se creează un segment instabil al peretelui 
toracic, ce se mişcă paradoxal în timpul ciclului respirator. 
La inspecţia toracelui, se observă mişcarea paradoxală 
a segmentului afectat. La pacientul ventilat cu presiune 
pozitivă, inspecţia este neconcludentă. O leziune frecvent 
asociată este contuzia parenchimului pulmonar subiacent, 
apărută ca rezultat al mişcărilor segmentului costal afectat. 
Contuzia va determina tulburări ale raportului ventilaţie-perfuzie, fiind cauza principală de hipoxie şi hipercapnie la 
pacientul cu volet toracic. Contuzia pulmonară, alături de 
durerea provocată de fracturi le costale împiedică respiraţia 
eficientă. Tratamentul implică măsuri agresive de control al 
durerii şi pleurostomie în caz de pneumo- sau hemotorax 
asociat. Intubaţia şi ventilaţia mecanică sunt utilizate la 
pacienţii care dezvoltă insuficienţă respiratorie. Lichidele 
intravenoase se administrează cu precauţie deoarece resuscitarea volemică agresivă se asociază cu sechestrarea 
lichidului în plămânul afectat, ceea ce duce la creşterea 
dezechilibrului ventilaţie-perfuzie şi la exacerbarea hipoxiei 
si hipercapniei. Stabilizare chirurgicală a segmentului 
afectat s-a dovedit a reduce morbiditatea. 
Leziuni potenţial severe decelate 
la examinarea secundară 
Pneumotoraxul închis se produce atunci când aerul pătrunde 
în cavitatea pleurală, determinând colabarea plămânului ipsilateral. Aerul provine fie dintr-o leziune toracică penetrantă, 
fie dintr-o leziune a parenchimului pulmonar sau a arborelui 
traheo-bronşic. Examenul fizic relevă mmmur vezicular 
diminuat la nivelul plămânului afectat şi hipersonoritate la 
percuţie. Diagnosticul se stabileşte pe radiografia toracică sau 
pe ecografia la patul bolnavului. Pneumotoraxul post-traumatic decelat radiologic trebuie tratat prin pleurostomie, care 
permite reexpansionarea plămânului. Pneumotoraxul care nu 
poate fi vizualizat pe radiografie, ci doar la examenul CT, 
necesită monitorizare clinică, uneori fără necesitatea unui 
drenaj pleural. La pacienţii cu pneumotorax vizualizabil 
CT, care sunt intubaţi şi ventilaţi cu presiune pozitivă, este 
necesară plasarea unui tub toracic precoce, pentru a minimiza 
riscul de pneumotorax în tensiune. 
Hemotoraxul se produce atunci când se acumulează 
sânge sau cheaguri în spaţiul pleural. Sursa hemoragiei 
provine cel mai frecvent din peretele toracic sau din parenchimul pulmonar. Vasele intercostale, atât a11eriale cât 

A 
B 
Figura 9-6. Pneumotorax stâng după traumatism toracic penetrant. A. Desenul pulmonar este absent la periferia hcmitoracelui 
stâng. B. După inserţia tubului toracic, plămânul se reexpansionează. 
şi venoase, pot sângera semnificativ. La examenul fizic 
se observă abolirea mumrnrului vezicular şi matitate la 
percuţie. La pacientul stabil, radiografia toracică stabileşte diagnosticul. Tratamentul implică plasarea unui tub 
toracic de 36 French (Figura 9-6). Evacuarea adecvată şi 
poziţia tubului toracic sunt verificate prin efectuarea unei 
radiografii postprocedural. Sângele restant trebuie evacuat 
precoce, în mai puţin de 5 zile, pentru a preveni riscul de 
infecţie (empiem) sau de expansionare pulmonară parţială. 
Contuziile aortice (CA) sunt destul de rare, dar cu 
potenţial letal crescut. Se produc prin mecanism de decelerare rapidă, precum în accidentele autovehiculelor sau 
în căderile de la înălţime. Acestea apar ca rezultat al forţei 
de forfecare ce acţionează la joncţiunea dintre arcul aortic 
mobil şi aorta descendentă toracică, imobilă. Compresia 
directă asupra aortei poate avea, de asemenea, un rol în 
producerea leziunii. Rupturile în toată grosimea a011ei sunt 
urmate de exsanguinare masivă şi deces, în câteva minute 
de la producerea accidentului. La cei care supravieţuiesc, 
ruptura este, de obicei, acoperită de adventicea aortei. 
Este posibilă dezvoltarea unor anevrisme sau a lambourilor intimale. CA este sugerată de lărgirea mediastinului 
(>8 cm) pe radiografia toracică. Alte semne radiologice 
cuprind: creşterea opacităţii mediastinale, condensare 
apicală, ştergerea conturului arcului aortic, deplasarea 
inferioară a bronhiei primitive stângi, deplasarea traheei 
spre dreapta, obliterarea ferestrei aorto-pulmonare, devierea 
tubului nazogastric, hemotorax stâng şi fracturi la nivelul 
primei sau al celei de-a doua coaste (Figura 9-7). Totuşi, 
absenţa acestor semne nu exclude o leziune aortică, fiind 
necesar un examen CT cu substanţă de contrast la pacienţii 
cu suspiciune de CA (Figura 9-8). Netratate, majoritatea 
leziunilor ao11ice evoluează către ruptură completă şi deces. 
Tehnicile endovasculare (TVAR) au înlocuit metodele 
clasice de reparare prin toracotomie stângă postero-laterală. Atunci când grefa obstruează vasele intercostale, 
cu ischemia măduvei spinării, poate să apară paraplegia. 
Ocazional, refacerea defectului aortic este întârziată din 
cauza severităţii altor leziuni sau a comorbidităţilor. În 
aceste cazuri, se impune controlul agresiv al tensiunii 
arteriale (TA), pentru a scădea riscul de ruptură ao11ică. 
Fracturi le costale reprezintă cea mai frecventă leziune 
toracică provocată de traumatismele închise. Coastele 
fracturate sunt identificate la examenul clinic ca puncte 
sensibile la palpare de-a lungul coastei. Acestea se pot 
vizualiza sau nu pe radiografia toracică. CT-ul toracic 
are o sensibilitate crescută pentru diagnosticul fracturilor 
costale, dar este indicat rareori în acest scop. Localizarea 
Figura 9-7. Radiografie toracică la 1111 pacient cu contuzie aortică. 
Mediastinul este lărgit marcat, conturul arcului a011ic este anom1al, 
condensarea apicală este prezentă, traheea este deviată cătTe dreapta, 
sunt prezente fracturi ale coastelor supe1ioare şi se remarcă prezenţa 
hemotoraxului stâng. 

96 
Figura 9-8. CT toracic la un pacient cu contuzie aortică. 
Sângele este prezent în interiorul mediastinului (săgeata albă) şi un 
pseudoanevrism al aortei descendente este marcat de săgeata roşie. 
fracturilor costale ajută la diagnosticarea leziunilor asociate. 
Cum este menţionat mai sus, fractura primelor 3 coaste este 
asociată cu leziuni aortice sau ale vaselor mari. Fracturile 
coastelor de la mijlocul toracelui se asociază frecvent cu 
contuzii pulmonare şi/sau hemotorax. Fracturile de la nivelul 
coastelor inferioare se pot însoţi de leziuni diafragmatice, 
hepatice sau splenice. Managementul fracturilor costale se 
bazează pe analgezia adecvată, pentru a permite oxigenarea 
corespunzătoare, ventilaţie şi evacuarea secreţiilor. Pacienţii tineri cu una sau două fracturi costale pot fi trataţi cu 
antialgice orale şi externaţi din departamentul de urgenţe. 
Pacienţii vârstnici, precum şi cei cu fracturi costale multiple, necesită, în general, internare. Analgezia intravenoasă 
controlată de pacient şi cateterizarea epidurală sunt metode 
eficiente de control al durerii şi de prevenire a intubaţiei. 
Scopul tratamentului este evitarea imobilizării toracelui din 
cauza durerii, întrucât aceasta împiedică evacuarea secreţii lor, cu atelectazie şi pneumonie consecutive. Fracturile 
costale multiple se însoţesc de un prognostic mai prost la 
vârstnici, faţă de pacienţii mai tineri. 
Toracotomia în departamentul de urgenţe 
Pacienţii care se prezintă în departamentul de urgenţe cu 
şoc sau activitate electrică fără puls, deseori nu răspund la 
resuscitarea cardio-pulmonară şi volemică. În anumite cazuri, 
toracotomia stângă de resuscitare poate fi benefică şi trebuie 
considerată o manevră salvatoare de viaţă. Toracotomia de 
resuscitare pe1mite atingerea rapidă a unor obiective, precum: 
pericardiotomia, pentru tratamentul tamponadei cardiace, 
masajul cardiac deschis (cu eficacitate superioară compresiilor toracice în restabilirea perfuziei, mai ales la pacienţii 
cu hipovolemie), clamparea aotiei descendente la nivelul 
diafragmului, creşterea TA, administrarea intracardiacă a 
medicamentelor, controlul direct al hemoragiei intratoracice 
şi, eventual, evacuarea unui embol gazos. Această procedură 
trebuie luată în considerare la pacienţii cu traumatisme 
deschise, ce au încetat să prezinte semne vitale cu mai 
puţin de 15 minute înainte de sosirea în departamentul de 
urgenţe. Pacienţii cu tamponadă cardiacă, instabili, care nu 
pot fi transportaţi către sala de operaţie, sunt de asemenea 
candidaţi pentru toracotomia de resuscitare. Pe de altă 
paiie, pacienţii cu stop cardiac prelungit după traumatism 
penetrant, cu traumatism închis masiv şi stop cardiac sau cu 
activitate electrică fără puls din faza prespitalicească nu au 
beneficii în unna toracotomiei de resuscitare. Toracotomia 
de resuscitare nu trebuie efectuată în absenţa unui chirurg 
cu experienţă în h·atamentul leziunilor toracice complexe. 
Potrivit majorităţii studiilor, cea mai înaltă rată de supravieţuire 
în urma toracotomiei de resuscitare se întâlneşte în cazul 
traumatismelor prin înjunghiere la nivelul cordului drept, 
cu valori între I şi I 0% chiar şi în aceste cazuri. 
TRAUMATISMELE ABDOMINALE 
Generalităţi 
Traumatismele abdominale se produc în urma plăgilor 
penetrante sau prin forţe contondente. Plăgile penetrante 
apar în urma traumatismelor cu energie mică, produse prin 
înjunghiere şi a traumatismelor cu energie mare, produse 
prin arme de foc. Leziunile închise apar după precipitări, 
agresiuni, zdrobiri şi accidente rutiere. 
Hipotensiunea arterială inexplicabilă la un pacient traumatizat ridică imediat suspiciunea unei leziuni intraabdominale. 
Hemoragia intra-abdominală cu risc vital determină frecvent 
şoc hemoragic şi trebuie luată în considerare în cursul evaluării 
primare. Diagnosticul şi tratamentul precoce sunt esenţiale. 
Consideraţii anatomice 
Abdomenul este împărţit în mai multe regiuni (Figura 9-9). 
Flancul este definit ca regiunea aflată între linia axilară 
anterioară şi cea posterioară, coastele inferioare şi creasta 
iliacă. Abdomenul posterior este delimitat de procesele 
spinoase, linia axilară posterioară, coastele inferioare şi 
creasta iliacă. Regiunea lombară este delimitată de procesele 
spinoase, linia axilară posterioară, coastele inferioare şi 
osul iliac. Leziunile apărute în oricare dintre aceste zone 
pot implica cavitatea peritoneală şi/sau retroperitoneul. 
Organele intraabdominale sunt parţial protejate de rebordul 
costal, pelvis, coloana vertebrală lombară, precum şi de 
musculatura peretelui abdominal. Pancreasul, rinichii, vezica urinară, aorta, vena cavă inferioară, duodenul, colonul 
ascendent, descendent şi rectul sunt situate retroperitoneal. 
Localizarea, volumul şi dimensiunea acestor organe 
determină un model lezional observat atat în cazul leziunilor penetrante cât şi în contuzii. De exemplu, leziunile 
penetrante la pacientele gravide în trimestrul al treilea pot 
implica uterul şi/sau fătul. În cazul plăgilor penetrante, cel 
11ai frecvent sunt afectate intestinul subţire şi mezenterul. 
In timpul decelerării bruşte în accidentele rutiere, splina 
şi ficatul au o mobilitate sporită comparativ cu organele 
cavitare, fiind frecvent lezate. 
Evaluarea primară 
Istoricul şi mecanismul de producere al unei leziuni traumatice sunt importante în determinarea localizării leziunii 
şi a riscului relativ. Aceste informaţii pot fi obţinute rapid 
de către personalul medical în etapa prespitalicească, când 
pacientul este transportat pe targă. Examinarea începe cu o 
expunere completă şi inspecţia amănunţită a abdomenului, 
a flancurilor şi a spatelui. Identificarea cicatricilor vechi, 
a echimozelor, a leziunilor prin înţepare, a laceraţiilor, a 

Traumatologie 
97 
Linia bimamelonară 
Linia axilară medie 
Linia axilară medie 
Cavitatea abdominală 
Figura 9-9. Reperele de suprafaţă ale cavităţii abdominale. 
asimetriei şi distensiei abdominale oferă indicii despre 
organele afectate. 
Palparea abdomenului la pacienţii h·aumatizaţi este esenţială, dar poate fi înşelătoare la cei care au consumat alcool, 
droguri, au traumatisme cerebrale sau sunt în şoc. Palparea 
poate decela sensibilitate abdominală localizată sau difuză, 
semne de iritaţie peritoneală, distensie abdominală secundară 
hemoragiei intra-abdominale şi defecte fasciate sau musculare ale peretelui abdominal. La examinarea pelvisului sunt 
mmărite instabilitatea osoasă si durerea. Trebuie efectuate 
examene abdominale seriate pentru decelarea leziunilor 
ascunse. Tuşeul rectal este recomandat când se suspectează 
fracturi ale pelvisului sau leziuni intra-abdominale. 
Instrumente adjuvante în stabilirea diagnosticului 
În cazul în care nu se decelează nicio leziune uretrală, iar 
prostata poate fi palpată prin tuşeu rectal, montarea unui 
cateter urinar este utilă pentru a ghida resuscitarea volemică 
şi pentru a evidenţia hematuria în leziunile renale sau ale 
vezicii urinare. O radiografie abdomino-pelvină efectuată 
în decubit poate fi utilă pentru a determina prezenţa şi 
localizarea gloanţelor sau a altor corpuri străine (Figura 
9-1 O). Ecografia abdominală FAST este o metodă rapidă şi
uşor de efectuat ce a înlocuit lavajul peritoneal diagnostic,
în evaluarea sângerării intraperitoneale. FAST evaluează
lichidul liber din abdomen şi pericard folosind incidenţe
ecografice ale cadranelor superioare drepte şi stângi, ale
pericardului şi pelvisului (Figura 9-11). Aceasta are o
acurateţe diagnostică ridicată în multe situaţii şi poate
fi efectuată fără probleme de către chirurg, medicul de
urgenţă sau radiolog.
Evaluarea CT este standardul de aur în diagnosticul 
leziunilor organelor intraperitoneale sau retroperitoneale 
la pacienţii stabili hemodinamic. 
Tratamentul chirurgical 
Un pacient ce a suferit o contuzie abdominală, hipotensiv şi 
aresponsiv la resuscitarea volemică, este considerat a avea 
hemoragie intra-abdominală până la dovezi contrarii. Leziunile medulare sau neurologice pot provoca hipotensiune, 
Figura 9-1 O. Traumatism penetrant cu impactarea unui corp 
străin. Radiografia simplă evidenţiază traiectul cu sugestiv pentru 
penetrarea în peritoneu şi lezarea organelor pelvine. 

98 
Figura 9-11. Examniare FAST pozitivă. Se observă prezenţa 
sângelui hipoecogen (negru [săgeată]) în spaţiul Morison, între 
ficat şi rinichiul drept. 
însă hemoragia intra-abdomială necontrolată este o cauză 
mult mai frecventă. Cea mai frecventă sursă de sângerare 
este reprezentată de splină şi/sau ficat. În aceste situaţii, 
este necesară instituirea rapidă a tratamentului chirurgical. 
Plăgile penetrante cu peritonită impun laparotomia, 
^vând în vedere incidenţa foarte mare a leziunilor viscerale. 
In plăgile prin împuşcare, gloanţele pot ricoşa şi se pot 
fragmenta, astfel încât nu trebuie presupus niciodată că 
traiectul leziunii mmează o linie dreaptă. Pacienţii stabili 
hemodinamic, cu leziuni penetrante la nivelul hipocondrului 
drept sau în regiunea toraco-abdominală dreaptă, trebuie 
tratati conservator când ficatul este singurul organ lezat. 
În pl_1s, pacienţii stabili fără semne de peritonită pot avea 
leziuni limitate la peretele abdominal. Examinarea CT 
TABELUL 9-4. Gradul leziunilor hepatice 
Grad0 
Descrierea leziunilor 
reduce necesitatea efectuării laparotomiilor exploratorii. 
Traumatismele abdominale de intensitate mică, produse de 
obiecte ascuţite, trebuie, de asemenea, evaluate pentru a 
exclude leziuni fasciale şi/sau ale peritoneului. Când aceste 
leziuni sunt prezente, se impune laparotomia. 
Managementul traumatismelor penetrante ale flancurilor 
şi regiunii lombare produse prin am1e de foc este similar 
celor abdominale, însă în aceste situţii examinarea CT cu 
substanţă de contrast administrată oral şi rectal la pacienţii stabili asigură o acurateţe crescută în identificarea 
leziunilor. Aceste traumatisme produc mult mai frecvent 
leziuni ale organelor retroperitoneale. Orice pacient cu 
leziune penetrantă la nivelul abdomenului, al flancurilor 
sau al lombei şi cu hipotensiune arterială trebuie supus 
laparotomiei în vederea opririi hemoragiei. 
LEZIUNI SPECIFICE DE ORGAN 
Ficat 
Contuziile hepatice sunt clasificate de la I la VI din punct de 
vedere al severităţii, leziunile de grad I fiind reprezentate de 
hematoame capsulare mici sau di lacerări parenchimatoase 
<I cm în profunzime, iar leziunile de grad VI de avulsia 
pediculului hepatic (Tabelul 9-4). Majoritatea leziunilor 
hepatice sunt autolimitate. Scanarea CT este modaliatea 
de diagnostic preferată la pacienţii stabili hemodinamic, 
fumizează detalii anatomice şi stabileşte cu precizie gradul lezional (Figura 9-12). Hemoragia activă, evidenţiată 
prin extravazarea substanţei de contrast, poate necesita 
embolizare. Leziunile hepatice de grad mare, inclusiv cele 
ce implică venele hepatice sau segmentul retrohepatic al 
venei cave, necesită intervenţie chirurgicală de urgenţă 
şi iniţierea strategiei de control lezional, menţionată în 
subcapitolele mmătoare. 
Hematom 
Subcapsular, neexpansiv, < 10% din suprafaţă 
Di lacerare 
li 
Hematom 
Di lacerare 
III 
Hematom 
Dilacerare 
IV 
Hematom 
Di lacerare 
V 
Di lacerare 
Vascular 
VI 
Vascular 
Ruptură capsulară, fără sângerare, < 1 cm în profunzime 
Subcapsular, neexpansiv, 10-50% din suprafaţă 
lntraparenchimatos, neexpansiv, <1 O cm în diametru 
Ruptură capsulară, sângerare active; 1-3 cm profunzime în parenchim, < 1 O cm în lungime 
Subcapsular, >50% din suprafaţă sau în expansiune; hematom subcapsular rupt cu sângerare activă; 
hematom intraparenchimatos > 1 O cm sau în expansiune 
>3 cm profunzime în parenchim 
Hematom intraparenchimatos rupt cu sângerare activă 
Ruptură parenchimatoasă implicând 25-75% din lobul hepatic sau 1-3 segmente din acelaşi lob 
Ruptură parenchimatoasă implicând >75% din lobul hepatic sau >3 segmente din acelaşi lob 
Leziuni venoase juxtahepatice (ex. vena cavă retrohepatică/vena hepatică centrală) 
Avulsia hepatica 
0Se adaugă un grad pentru leziunile mulriple până la gradul III. 

Figura 9-12. Examinarea CT a abdomenului la un pacient cu 
traumatism abdominal închis şi leziuni hepatice extinse. 
Splina 
Splina este frecvent afectată în contuziile abdominale. 
Ca şi în cazul ficatului, leziunile splenice sunt clasificate 
de la I la VI, leziunile de grad mai mare necesitând mai 
frecvent intervenţii terapeutice (Tabelul 9-5). Conservarea 
splinei este un deziderat, însă această decizie trebuie pusă 
în balanţă cu riscul hemoragic şi cel de deces. Scanarea 
CT permite stabilirea gradului leziunilor splenice şi depistarea eventualelor leziuni concomitente. Managementul 
terapeutic nonchirurgical este preferat la pacienţii stabili 
hemodinamic, în special la cei cu leziuni splenice de grad 
scăzut (Figura 9-13). Eşecul tratamentului nonchirurgical, 
semnalat prin sângerarea recurentă şi apariţia semnelor de 
peritonită, indică laparotomia de urgenţă sau embolizarea. 
Leziunile splenice cu sângerare activă şi hipotensiune 
TABELUL 9-5. Gradul leziunilor splenice 
Grad0 
Descrierea leziunilor 
Figura 9-13. Leziune splenică, demonstrată pe CT-ul abdominal. Este prezent hemoperitoneul difuz. 
arterială necesită fie splenorafie, fie splenectomie totală. 
Pacientii stabili hemodinamic, ce prezintă extravazarea 
substaJtei de contrast IV la scanarea CT în dinamică, pot fi 
trataţi pKin angioembolizare în vederea conservării splinei 
(Figura 9-14). Pacienţii splenectomizaţi vor fi vaccinaţi 
împotriva bacteriilor încapsulate precum pneumococul şi 
meningococul, pentru a reduce riscul de infecţii potenţial 
fatale, ce pot apărea la pacienţii splenectomizaţi. 
Pancreas 
Leziunile pancreasului sunt mai puţin frecvente datorită 
localizării sale retroperitoneale. Această localizare îngreunează examinarea clinică a acestuia. Astfel, oricărui pacient 
ce prezintă un traumatism contuziv important la nivelul 
toracelui inferior sau abdomenului superior, trebuie să i se 
efectueze o scanare CT pentru a depista precoce posibilele 
Hematom 
Subcapsular, neexpansiv, <10% din suprafaţă 
Dilacerare 
li 
Hematom 
Di lacerare 
III 
Hematom 
Di lacerare 
IV 
Hematom 
Di lacerare 
V 
Dilacerare 
Vascular 
Ruptură capsulară, fără sângerare, <1 cm în profunzime 
Subcapsular, neexpansiv, 10-50% din suprafaţă 
lntraparenchimatos, neexpansiv, <5 cm în diametru 
Ruptură capsulară, sângerare active; 1-3 cm profunzime în parenchim ce nu include un vas trabecular 
Subcapsular, >50% din suprafaţă sau expansiv; hematom subcapsular rupt cu sângerare activă; hematom 
intraparenchimatos >5 cm sau expansiv 
>3 cm profunzime în parenchim sau implicând vase trabeculare 
Hematom intraparenchimatos rupt cu sângerare activă 
Dilacerări ce implică vase segmentare sau hilare, ce produc devascularizări majore (>25% din splină) 
Splină complet dilacerată 
Leziune vasculară hilară, care devascularizează splina 
0Se adaugă un grad pentru leziunile multiple pănă la gradul III. 

100 
Figura 9-14. Embolizare angiografică a hemoragiei splenice 
post traumatism abdominal închis. Au fost plasate spirale 
metalice în interiorul arterei splenice. 
leziuni, în special cele de pancreas. Transecţia corpului 
pancreatic poate apărea prin compresia acestuia pe coloana 
vertebrală. Când leziunea parenchjmatoasă este localizată 
la stânga arterei mezenterice superioare, se va practica 
pancreatectomie distală cu sau fără conservarea splinei. 
Leziunile de cap de pancreas pot fi o provocare în ceea ce 
priveşte atitudinea terapeutică. Managementul terapeutic 
iniţial cuprinde controlul sângerărilor şi drenajul peripancreatic. Leziunile pancreatice mjci, ce nu interesează ductul 
pancreatic principal, pot fi tratate prin drenaj. Leziuni ale 
pancreasului pot apărea şi în traumatismele lombare produse 
prin înjunghiere. Evaluarea leziunilor se face prin scanare CT, 
colangiopancreatografie prin rezonanţă magnetică (MRCP) 
şi colangiopancreatografie endoscopică retrogradă (ERCP). 
Diafragm 
Rupturile diafragmului se întind, de obicei, de la nivelul 
joncţiunii gastroesofagiene (GE) până la porţiunea tendinoasă a centrului diafragmatic. Rareori, o contuzie poate 
produce avulsia completă a inserţiei musculare posterioare 
de la nivelul coastelor (Figura 9-15). Repararea se poate 
face printr-o sutură cu fire separate sau continuă pentru a 
reduce riscul de recurenţă. O atenţie sporită trebuie acordată 
ramurilor nervului frenic, ce pot fi lezate iatrogen. 
Traumatismele penetrante diafragmatice de intensitate 
redusă pot sa nu producă peneumotorax sau leziuni peritoneale. Leziunile hemidiafragmului stâng sunt în mod 
particular problematice din cauza riscului crescut de hemiere 
şi de încarcerare a organelor la acest nivel, dacă defectul 
nu este reparat. În plus, traumatismele hemidiafragmului 
stâng asociază frecvent şi leziuni ale stomacului, colonului, 
splinei şi intestinului subţire. Din păcate, leziunile diafragmatice de mici dimensiuni sunt greu de diagnosticat pe CT. 
Din aceste motive, în cazul plăgilor penetrante la nivelul 
regiunii toraco-abdominale stângi, se impune un prag scăzut 
de indicare a laparoscopiilor şi toracoscopiilor diagnostice. 
Leziunile de mici dimenisiuni ale hemidiafragmului drept 
Figura 9-1 S. Ruptură diafragmatică stângă prin trnmatism 
închis. Tubul nasogastric se vizualizează la nivelul hemitoracelui 
stâng (săgeată). 
pot fi tratate nonchirurgical, riscul de herniere fiind minim 
datorită interpoziţiei ficatului. 
Rinichi 
La fel ca în cazul pancreasului, riruchiul este relativ protejat 
împotriva traumatismelor abdominale datorită localizării sale 
retroperitoneale, dar şi datorită fasciei Gerota. Contuziile 
renale necesită rareori intervenţie chirurgicală, cu excepţia 
cazurilor în care este lezată uretra sau pelvisul renal. Nefrectomia este necesară în leziunile parenchimatoase extinse 
(gradul IV sau mai mare) sau când leziunea interesează hilul 
renal. Leziunile penetrante sunt adesea autolimitate, excepţie 
făcând cele ce interesează şi vasele. Cateterul Foley trebuie 
menţinut pentru 7-1 O zile, sau până când hematuria se remite. 
Intestinul subţire şi mezenterul 
Contuziile ce produc perforaţia intestinului subţire pot să 
apară ca rezultat al compresiei sau prin avulsia mezenterului şi a vaselor sangvine. Contuzia peretelui intestinal 
poate determina o perforaţie întârziată. Prezenţa la njvel 
abdominal a „semnelor de centură de siguranţă" se asociază cu un risc crescut de leziuni intestinale. Hemoragia cu 
origine în arcadele vasculare mezenterice poate să apară 
în urma leziunilor prin decelerare şi trebuie suspectată 
când imaginea CT evidenţiază lichid intra-abdominal în 
lipsa altor leziuni ale organelor solide. Intestinul subţire şi 
mezenterul sunt frecvent lezate în traumatismele produse 
prin înjunghiere sau împuşcare. Repararea este în general 
facilă şi presupune închiderea defectului intestinal printr-o 
sutură cu fir resorbabil sau neresorbabil. Sutura mecanică 
cu stapler sau rezecţia cu anastomoză sunt indicate în cazul 
leziunilor ce implică mezenterul. 
Colonul 
Traumatismele colonului, de intensitate mică sau mare, produse de proiectile, pot fi adesea reparate prin sutură primară. 
Leziunile mai extinse, ce interesează şi mezenterul, necesită 

ezecţie şi anastomoză. Colostomia este rareori necesară. 
In leziunile rectului extraperitoneal se ia în considerare 
devierea tranzitului până la vindecarea acestora, pentru 
a preveni sepsisul cu punct de plecare perineal. Pacienţii 
cu traumatisme colonice ce asociază multiple alte leziuni 
organice sau şoc prezintă un risc crescut de apariţie a fistulei 
anastomotice, astfel încât, în această situaţie, este preferată 
colostomia temporară. 
Controlul lezional 
Pacienţii care prezintă şoc şi hipotensiune a11erială au indicaţie de laparotomie în vederea controlului hemoragiei şi/sau 
contaminării. Aceasta este frecvent cunoscută ca laparotomie 
de control lezional. ,,Triada letală", ce include hipotem1ia, 
acidoza şi coagulopatia, poate fi agravată în cursul operaţiilor 
de lungă durată şi este fatală în majoritatea cazurilor, dacă nu 
este tratată. Controlul hemoragiei cu risc vital imediat poate 
fi obţinut prin suturarea vaselor sangvine lezate şi izolarea 
organelor solide cu câmpuri. Segmentele intestinale lezate 
pot fi rezecate şi lăsate în discontinuitate, penttu a reduce 
timpul operator. De obicei, chirurgia de contt·ol lezional 
durează între 60 şi 90 de minute, fiind urmată de admisia 
rapidă a pacientului într-o unitate de terapie intensivă pentt·u 
continuarea resuscitării, încălzire şi corectarea coagulopatiei. Odată stabilizat, după aproximativ 12-48 de ore de 
la prezentare, pacientul revine în sala de operaţie pentt1.1 
îndepărtarea câmpurilor hemostatice, reconstt·ucţia tt·actului 
gastrointestinal şi rezolvarea definitivă a celorlalte leziuni. 
Sindromul de compartiment abdominal 
Resuscitarea volemică agresivă cu soluţii cristaloide poate 
determina sechestrarea lichidiană în rett·operitoneu şi cavitatea 
peritoneală (spaţiul trei). Cănd presiunea intra-abdominală 
creşte peste 25 mmHg şi asociază insuficienţă de organ, se 
ridică suspiciunea dezvoltării sindromului de compm1iment 
abdominal (SCA). SCA compromite vascularizaţia organelor 
intt·aperitoneale şi retroperitoneale. Reducerea excursiilor 
diafragmatice este evidenţiată prin creşterea presiunii în căile 
aeriene, reducerea volumului curent, hipoxie, şi eventual, 
hipercapnie. Când nu este tratat sau există o întârziere în 
diagnosticare, SCA determină insuficienţă multiplă de 
organe (MODS-multiple organ dysfunction syndrome), 
frecvent fatală. Scăderea diurezei, creşterea presiunii în căile 
aeriene şi creşterea presiunii intra-abdominale formează 
triada clinică reprezentativă pentru SCA. Diagnosticul este 
facilitat de măsurarea presiunii la nivelul vezicii urinare, ce 
corespunde indirect presiunii intt·aperitoneale. Tratamentul 
este reprezentat de decompresia promtă printr-o incizie pe 
linia mediană. Această incizie permite decompresia rapidă 
şi normalizarea funcţiei pulmonare. Perfuzia renală se 
ameliorează şi diureza creşte. Cavitatea abdominală şi fascia 
pot fi adesea închise după remiterea edemului visceral, dar 
uneori poate fi necesară îngrijirea îndelungată a plăgii, grefă 
de piele sau utilizarea unor tehnici complexe de închidere 
a abdomenului. 
FRACTURILE BAZINULUI 
Pentru a fractura oasele bazinului, este necesară o f011ă 
traumatică semnificativă, aşa cum se întâlneşte în accidentele 
rutiere prin coliziunea a 2 autoturisme sau a unui autoturism 
Traumatologie 
101 
Figura 9-16. Fractura tip carte deschisă produsă prin mecanism lezional de compresie antero-posterioară. 
şi un pieton, precum şi în precipitările de la mare înălţime. 
Tipurile de fractură sunt în general clasificate în funcţie de 
mecanismul lezional: compresie antero-posterioară (AP), 
compresie laterală (CL) sau forfecare ve11icală. Din cele trei, 
mecanismul de compresie laterală este cel mai frecvent şi 
cel mai stabil deoarece se însoţeşte de o rată mică de rupturi 
ligamentare la nivelul a11iculaţiei sacroiliace. Compresia 
AP (Figura 9-16) este cunoscută şi ca fractură tip „ca11e 
deschisă", în care se produce ruptura traumatică a simfizei 
pubiene, distanţarea aripilor iliace, cu rupturi ligamentare 
sacroiliace variabile. Aspectul imagistic al bazinului nu 
indică întotdeauna gradul distanţării osoase apărut la impactul iniţial. Cel mai rar, dar şi cel mai instabil mecanism de 
fractură a bazinului este cel prin forfecare ve11icală, produs 
printr-o f011ă verticală puternică, ce poate desprinde bazinul 
de coloană sau produce o fractură a aripii iliace. Acest tip 
de fractură se asociază frecvent cu alte leziuni abdominale, 
pelvine sau vasculare. 
Fracturile bazinului pot fi indicate de anamneză şi de 
examenul obiectiv. Dacă pacientul este conştient, durerea 
este de obicei prezentă, în special la palpare. Se pot observa 
echimoze la nivelul abdomenului inferior, coapselor, feselor 
sau în regiunea lombară. Pelvisul osos trebuie palpat manual, 
cu grijă, pentru a evidenţia sensibilitatea, difonnitatea (precum lărgirea simfizei pubiene) sau mişcarea la compresiunea 
uşoară. Examinarea trebuie să includă inspecţia perineului 
pentru răni deschise, reprezentative pentru fracturi deschise 
de bazin. Trebuie evaluate alinierea şi discrepanţa de lungime 
a membrelor inferioare, precum şi durerea de la nivelul bazinului la mobilizarea acestora. La pacienţii simptomatici, se 
efectuează o radiografie de bazin. CT-ul spiral este o modalitate de evaluare atât a pelvisului osos, cât şi a structurilor 
interne pelvine. Extravazarea contrastului intravenos este 
un semn de hemoragie activă şi impune angioembolizarea. 
CT-ul permite, de asemenea, evaluarea tractului genito-urinar 
inferior. Hemoragiile asociate fracturilor de bazin au drept 
surse marginile de fractură, plexul venos presacrat sau, la 
aproximativ 10% dintre pacienţi, un vas m1erial. 
Din cauza energiei cinetice înalte necesară rupturii 
inelului osos pelvin, se impune evaluarea rapidă a altor 
surse posibile de sângerare. Sângerarea din marginile 

102 
fracturii sau din venele mici de la nivelul pelvisului poate 
fi minimizată prin stabilizarea bazinului. Există câteva 
metode simple de stabilizare, de la bandajarea strânsă a 
bazinului până la fixatoare externe. Aceste metode sunt 
eficiente în restabilirea alinierii oaselor bazinului, în 
special în cazul fracturilor prin compresie AP. Sângerările 
active din sursă arterială necesită intervenţie chirurgicală. 
Ca regulă generală, explorarea chirurgicală nu este cea 
mai bună opţiune pentru controlul hemoragiilor pelvine. 
Explorarea chirurgicală prin deschiderea peritoneului 
anulează compresia hematomului retroperitoneal care 
ţinea sub control hemoragia venoasă. Dacă pacientul este 
operat pentru alte leziuni, cum ar fi o ruptură splenică, 
hematomul pelvin poate fi împachetat în câmpuri de 
laparotomie. Metoda optimă de control al hemoragiei 
arteriale este embolizarea pe cateter. 
Datorită raportului vezicii urinare şi prostatei cu oasele 
pubiene, acestea pot fi lezate în fracturile de bazin; lezarea lor este, în general, indicată de prezenţa hematuriei. 
Traumatismele închise pot produce două tipuri de leziuni 
vezicale, respectiv dilacerări intra- şi extraperitoneale. 
Leziunile extraperitoneale se produc prin acţiunea ligamentelor ce leagă vezica de oasele bazinului, care sfâşie 
peretele vezical. Diagnosticul se stabileşte pe baza cistografiei care demonstrează extravazarea în retroperitoneu. 
Tratamentul constă în decompresia vezicii cu un cateter 
Foley, până la vindecarea leziunii, în general timp de 7-1 O 
zile. Traumatismele închise, produse asupra vezicii pline, 
determină ruptura intraperitoneală a domului vezical. 
Diagnosticul se stabileşte pe baza cistografiei CT, care 
arată extravazarea intraperitoneală a substanţei de contrast. 
Cartilaj tiroid 
------
Incizura suprasternală 
Acest tip de leziune poate fi asociat sau nu cu fracturi de 
bazin. Leziunile intraperitoneale ale vezicii urinare necesită 
explorare şi reparare chirurgicală. Leziunile uretrale se 
manifestă tipic prin hematom scrotal, prezenţa sângelui 
la nivelul meatului uretral şi prin absenţa sau malpoziţia 
prostatei la tuşeul rectal. Înainte de montarea sondei Foley, 
este necesară efectuarea unei uretrografii. Trecerea în orb 
a sondei Foley la pacientul cu o ruptura pa11ială de uretră 
poate duce la agravarea leziunii sau la o ruptură completă. 
Imposibilitatea montării sondei necesită consult urologic 
pentru managementul definitiv. Uretra poate fi lezată şi 
în mod direct, prin traumatisme penetrante sau prin traumatisme închise precum cele din căderea în poziţie călare. 
TRAUMATISMELE PENETRANTE 
LA NIVELUL GÂTULUI 
Gâtul este o regiune anatomică complexă, cu structuri 
esenţiale vasculare, neurologice şi aerodigestive, cuprinse în 
interiorul unui spaţiu foarte mic. Orice plagă care afectează 
muşchiul platisma se însoţeşte de riscul lezării marilor 
vase, a traheei, a esofagului sau a măduvei spinării şi, deci, 
necesită evaluări suplimentare. Pentru evaluarea clinică şi 
managementul leziunilor penetrante, regiunea anterioară a 
gâtului (de la linia mediană până la marginea anterioară a 
muşchiului sternocleidomastoidian) este împă11ită în trei 
zone, ilustrate în Figura 9-17. 
Evaluarea iniţială a pacienţilor cu traumatisme penetrante la nivelul gâtului este determinată de examenul fizic 
şi de statusul fiziologic. Şocul şi semnele clare de lezare a 
Zona III: superior de unghiul mandibulei 
Zona li 
Zona I: inferior de cartilajul cricoid 
Figura 9-17. Zonele gâtului. 

oricăreia dintre structurile vitale cuprinse în zonele l şi II 
necesită explorare chirurgicală imediată pentru controlul 
hemoragiei. La pacientul stabil hemodinamic, se practică 
o abordare mai selectivă a leziunilor atât din zona I, cât
şi din zona 111, datorită dificultăţilor în examinarea şi
expunerea chirurgicală a structurilor din aceste zone.
Controversele continuă să se centreze în jurul pacienţilor
stabili hemodinamic, cu leziuni la nivelul zonei 11, fără
semne sau simptome sugestive pentru o leziune majoră.
Evaluarea clasică include angiografia, bronhoscopia şi
esofagoscopia împreună cu esofagografia.
Există o creştere a dovezilor din literatură ce susţin folosirea 
CT-ului cu substanţă de contrast în evaluarea traumatismelor 
penetrante de la nivelul gâtului. Câteva studii prospective, care 
evaluează utilizarea angiografiei CT pentru traumatismele 
penetrante de la nivelul gâtului, au demonstrat o sensibilitate 
aproape de I 00% şi o valoare predictivă negativă de peste 
90%. Una din limitările recunoscute în folosirea CT-ului 
penh·u evaluarea traumatismelor penetrante la nivelul gâtului 
este dificultatea de a detem1ina traiectul leziunilor produse 
de cuţite. Mai exact, leziunile farinio-esofagiene mici sunt 
dificil de detectat la examenul CT. In ciuda acestor limitări, 
literatura susţine creşterea rolului CT-ului în evaluarea 
pacienţilor stabili cu traumatisme penetrante în oricare din 
zonele anterioare ale gâtului. 
Leziunile tractului aero-digestiv 
Leziunile tractului aera-digestiv se întâlnesc în I 0% din 
traumatismele penetrante la nivelul gâtului. Managementul 
căilor aeriene este primordial. Necesitatea unei căi aeriene 
chirurgicale (cricotiroidotomia) trebuie considerată la 
orice pacient care poate avea calea aeriană subţiată sau 
compromisă. 
Metoda preferată pentru evaluarea unei leziuni de la 
nivelul laringelui sau traheei implică o combinaţie între 
laringoscopia directă şi bronhoscopie. Leziunile laringiene 
sunt clasificate în supraglotice, glotice şi subglotice. Leziunile supraglotice determină, în general, depresia incizurii 
superioare a cartilajului tiroid şi sunt asociate cu fractura 
verticală a cartilajului tiroid. Ruptura ca1tilajului tiroid 
determină lezarea glotei. O leziune în regiunea subglotică 
implică, de obicei, porţiunea inferioară a caitilajului tiroid 
şi caitilajul cricoid. Scopul terapeutic pentru orice leziune 
a laringelui este repararea definitivă precoce, din cauza 
incidenţei crescute a formării sh·icturilor, cu întârzierea 
reparării. Leziunile subglotice ale traheei se suturează într-un 
singur strat, cu fire resorbabile. Atunci când se asociază 
leziuni a1teriale sau ale esofagului, riscul fistulizării între 
cele două suturi este redus prin interpoziţia unui pedicul 
vascular din muşchii omohioidian sau stemocleidomastoidian. 
Managementul chirurgical al leziunilor esofagului cervical 
impune debridarea meticuloasă, închiderea în două straturi 
a defectului şi drenaj aspirativ închis. Leziunile limitate la 
regiunea hipofaringiană pot fi tratate conservator în siguranţă, prin montarea unui tub de alimentaţie nazogastric 
şi antibioterapie parenterală empirică. 
Leziunile vasculare 
Abordul unei leziuni vasculare de la nivelul gâtului depinde de starea hemodinamică şi de statusul neurologic ale 
pacientului. Monitorizarea sau managementul expectativ 
se recomandă în cazul pacienţilor comatoşi. Ligatura 
aiterială simplă constituie o opţiune pentru pacienţii care 
se prezintă cu exsanguinare şi în cazurile în care nu poate 
fi montat un şunt temporar. Artera carotidă trebuie reparată 
atunci când pacientul are funcţia neurologică intactă sau 
instabilă. Repararea se poate efectua pe cale chirurgicală 
sau folosind tehnici endovasculare, la pacientul stabil. 
Intervenţia angiografică este indicată mai ales în cazul 
leziunilor din zona Jll, de la nivelul arterei carotide interne 
situate la baza craniului, întrucât accesul este dificil în 
această zonă. 
Cea mai frecventă leziune vasculară în traumatismele 
penetrante este leziunea venei jugulare interne. La pacientul 
instabil hemodinamic, orice leziune venoasă trebuie tratată 
prin ligatură simplă. În caz contrar, o leziune la nivelul 
venei jugulare interne ar trebui reparată prin venorafie 
laterală sau venoplastie cu petec. Indiferent de metoda 
folosită, tromboza ulterioară este frecventă. 
Leziunile măduvei spinării 
Aproximativ I 0% din traumatismele penetrante la nivelul 
gâtului se asociază cu lezarea măduvei sau a plexului brahial. Leziunile măduvei deasupra celei de-a patra vertebre 
cervicale se asociază cu o mortalitate crescută. Steroizii sunt 
contraindicaţi în managementul oricărei leziuni a măduvei. 
TRAUMATISMELE EXTREMITĂTILOR 
Leziunile extremităţilor sunt frecvente atât în traumatismele 
închise, cât şi în cele deschise şi severitatea acestora poate 
varia de la leziuni banale până la leziuni care pot duce la 
pierderea membrului sau chiar a vieţii. În timpul examinării 
primare, leziunile potenţial letale, precum leziunile marilor 
vase, fracturile deschise, leziunile produse prin zdrobire şi 
amputaţiile parţiale trebuie stabilizate prin aplicarea unei 
atele. Personalul medical de locul accidentului poate furniza 
informaţii despre pierderea unei cantităţii semnificative de 
sânge în perioada prespital. Hemoragia cu exsanguinare 
dintr-o leziune vasculară majoră trebuie tratată iniţial prin 
presiune directă sau prin aplicarea unui garou proxima] de 
plagă. În cursul examinării secundare, se efectuează examenul neurovascular amănunţit la nivelul fiecărei extremităţi, 
incluzând aprecierea pulsului periferic, a sensibilităţii, a 
funcţiei motorii şi a gradului de mobilitate. Sensibilitatea 
la palpare este sugestivă pentru fracturi sau leziuni ale 
ţesuturilor moi. Defom1itatea de la nivelul extremităţilor 
este tipic asociată cu fracturi şi/sau luxaţii. 
Leziunile vasculare pot fi evidente sau oculte. Semnele 
de certitudine ale unei leziuni vasculare acute includ sângerare pulsatilă, hematom expansiv, suflu şi extremitate 
palidă, rece, fără puls, cu sau fără parestezie sau paralizie. Prezenţa acestor semne reprezintă o indicaţie pentru 
explorarea chirurgicală imediată. Semnele sugestive, dar 
nediagnostice pentru leziunile vasculare, poartă denumirea 
de probabilitate. Acestea sunt reprezentate de hematomul 
neexpansiv şi de diminuarea pulsului. Ecografia Doppler 
este un adjuvant util în examinarea sistemului vascular şi 
pe1111ite calcularea indicelui gleznă-braţ (1GB). IGB este 
calculat prin măsurarea TA sistolice (prin proba Do_ppler), 
împă11ită la presiunea sistolică din artera brahială. In mod 
normal, acest rapo1t este I; valori 2'.0,9 sunt sugestive pentru 

104 
leziune arterială sau ocluzie. În acest caz, este indicată 
continuarea investigaţiilor cu o angiografie CT. 
Radiografiile sunt indicate în cazul prezenţei la examinarea secundară a diformităţilor la nivelul unei extremităţi, 
a sensibilităţii la nivelul oaselor sau a unei articulaţii 
edemaţiate. Dacă este identificată o fractură, imaginile 
radiologice trebuie să cuprindă oasele de deasupra şi de 
sub fractură. Fracturile se caracterizează prin localizare, 
gradul cominuţiei, angulare şi pot fi închise sau deschise, 
cu comunicare la piele. Fracturile deschise duc la contaminare bacteriană şi au risc de complicaţii precum infecţia 
plăgii, osteomielită, vindecare osoasă deficitară şi, în cele 
din unnă, un rezultat functional nefavorabil. 
În timp ce o discuţie detaliată cu privire la fracturile 
extremităţilor nu reprezintă scopul acestui capitol, anumite 
principii de bază pot fi universal valabile. Fixarea unei 
fracturi cu atele îmbunătăţeşte controlul durerii, minimizează distrugerile ţesuturilor moi şi reduce sângerarea din 
ţesuturile moi şi marginile osoase. Atele trebuie să fie rigide, 
şi pot fi cartonate sau din materiale plastice. Fracturile 
axiale de la nivelul femurului se pot asocia cu pierderi de 
sânge semnificative în ţesuturile moi şi trebuie tratate prin 
măsuri de resuscitare adecvate, inclusiv transfuzii, dacă 
este necesar. Pacienţii cu fracturi femurale bilaterale se pot 
prezenta cu şoc, chiar şi în absenţa altor leziuni. Statusul 
neurovascular trebuie evaluat înainte şi după manipularea
extremităţii afectate. Fracturi le deschise pot ameninţa viabilitatea membrului afectat. Tratamentul implică debridarea 
promptă a ţesuturilor devitalizate, irigarea abundentă pentru 
a îndepărta murdăria şi alte contaminări, reducerea fracturii 
şi administrarea de antibiotice cu spectru larg. 
Luxaţiile trebuie stabilizate cu atele în vederea transportului. Reducerea luxaţiilor trebuie efectuată cât mai 
devreme cu putinţă. Imagistica este indicată înaintea reducerii pentru a exclude o fractură asociată, care ar putea 
împiedica reducerea. Luxaţia prelungită poate cauza leziuni 
prin tracţiune ale nervilor şi vaselor din vecinătate, cu o 
morbiditate semnificativă. 
Sindromul de compartiment poate fi turnarea unui traumatism închis sau deschis de la nivelul oricărei extremităţi. 
Acesta este rezultatul edemului ţesuturilor moi şi hemoragiei. 
Atunci când edemul se produce în interiorul um1i compariment fascia! inextensibil, presiunea interstiţială creşte. 
In fazele iniţiale, această creştere presională poate scădea 
fluxul venos capilar şi agrava injuria celulară, determinând 
edemaţierea suplimentară şi acumularea lichidului interstiţial. Netratat, sindromul de compartiment se poate solda cu 
leziuni nervoase pemrnnente sau necroză musculară, care 
poate necesita amputare. Distrucţia musculară asociată 
sindromului de compa11iment poate duce la rabdomioliză 
cu mioglobinurie. Semnele precoce de sindrom de compartiment includ durerea, parestezia şi scăderea sensibilităţii. 
Tipic, compat1imentul afectat este edemaţiat şi în tensiune. 
Diminuarea pulsului este un semn tardiv şi este frecvent 
asociat cu ischemie ireversibilă. În general, diagnosticul este 
stabilit pe baza istoricului şi examenului clinic. Măsurarea 
directă a presiunii din interiorul compartimentului poate fi 
obţinută cu dispozitive disponibile în come11, atunci când 
diagnosticul este echivoc. La pacienţii comatoşi sau cu leziuni 
cerebrale, trebuie efectuată măsurarea directă a presiunii 
intra-comparimentale. Tratamentul constă în fasciotomia 
promptă a tuturor compa11imentelor implicate. Fasciotomia 
pennite edemaţierea muşchilor lezaţi, fără creşterea concomitentă a presiunii. Perfuzia este menţinută şi leziunile 
secundare sunt minimizate. Sindromul de compartiment 
poate să apară la nivelul oricărei extremităţi, dar este mai 
frecvent asociat cu leziuni prin zdrobire la nivelul gambei, 
cu sau fără fracturi osoase. 
Rabdomioliza şi mioglobinuria consecutivă pot apărea 
dupa leziuni musculare semnificative sau în cadrul sindromului 
de compartiment. Mioglobina este nefrotoxică şi precipită în 
mediul acid de la nivelul tubilor renali. Tratamentul implică 
hidratare agresivă cu fluide intravenoase izotone. Alcalinizarea urinii cu bicarbonat de sodiu şi diureza osmotică cu 
manito I sunt măsuri adjuvante. Debridarea tuturor ţesuturilor 
necrotice este obligatorie pentru a împiedica rabdomioliza 
să producă mioglobinurie. 
TRAUMATISMELE ÎN SARCINĂ 
Cauzele principale de traumatism la femeile gravide sunt 
asociate transportului, precipitărilor şi agresiunilor. Ciocnirile dintre autovehiculele reprezintă cauza principală de 
deces fetal, urmate de armele de foc şi apoi de precipitări. 
Gravidele cu vârste cuprinse între 15 şi 19 ani prezintă cel 
mai mare risc de deces fetal prin traumă. 
De asemenea, gravidele tinere suferă traumatisme de 
pe urma agresiunilor. Se estimează că I 0-30% dintre femei 
suferă de abuzuri fizice pe parcursul sarcinii, 5% dintre 
acestea determinând decesul fetal. Aşadar, recunoaşterea 
semnelor şi simptomelor de abuz fizic este esenţială pentru 
toată echipa de îngrijiri medicale. 
Priorităţile terapeutice la pacienta gravidă sunt aceleaşi 
cu ale celorlalţi pacienţi. Prevenirea hipotensiunii, când 
pacienta este în decubit dorsal, este realizată prin repoziţionare în aşa fel încât să se asigure deplasarea uterului de 
pe vena cavă şi ao11ă, menţinând în acelaşi timp poziţia 
coloanei vertebrale. Acest lucru se poate obţine prin trei 
manevre simple: poziţionarea pacientei în decubit lateral 
stâng, decubit lateral drept sau cu genunchii la piept. Alternativ, uterul poate fi deplasat manual la stânga pacientei. 
Din moment ce hipervolemia fiziologică din sarcină poate 
masca semnele timpurii ale şocului, resuscitarea precoce cu 
cristaloizi trebuie iniţiată, chiar şi la pacienta normotensivă. 
Examinarea secundară trebuie să includă istoricul prenatal 
şi comorbidităţile asociate. Un test de sarcină din urină 
trebuie efectuat tuturor pacientelor de vârstă reproductivă, 
care se prezintă cu traumatism, şi atunci când rezultatul 
este pozitiv, se recomandă consultaţia obstreticală. 
Examenul abdomenului poate releva semne de ruptură 
uterină, prin palparea anumitor părţi fetale în aceste circumstanţe. Examinarea cu speculul, urmată de examinarea 
bimanuală trebuie efectuată, numai dacă nu sunt prezente 
semne de sângerare vaginală. Examinarea urmăreşte 
următoarele: prezenţa sângelui în vagin, ruptura membranelor amniotice, contracţii active, bombarea perineului şi 
anomalii ale frecvenţei sau ritmului cardiac fetal. Drenajul 
unui lichid alb tulbure sau verde din ostiumul cervical este 
sugestiv pentru ruptura de membrane. Aceasta reprezintă 
o urgenţă obstreticală ce necesită cezariană de urgenţă.
Lichidul amniotic cu sânge poate indica ruptură placentară
sau placenta previa. Când acesta apare în primul trimestru,
există un risc crescut de avort spontan.

Determinarea Rh-ului este esenţială la pacienta gravidă cu traumatism. Antigenul Rh este bine dezvoltat 
după 6 săptămâni de gestaţie şi 0,00 I mL de sânge fetal 
este suficient pentru sensibilizarea mamei RJ1-ncgative. 
Aşadar, toate pacientele Rh-negative, trebuie să primească 
imunoglobulina Rho (O), cu excepţia cazurilor cu leziuni 
minore şi la distanţă de uter. 
În cazul traumatismelor severe la pacientele cu sarcină 
avansată, cezariana peri mortem poate fi necesară. Această 
manevră trebuie considerată în cazurile de stop cardiac 
matern actual sau iminent; supravieţuirea fetală a fost 
raportată când manevra a fost efectuată <4 minute de la 
pierderea semnelor vitale materne. 
TRAUMATISMELE PEDIATRICE 
Traumatismele pediatrice constituie prima cauză de deces 
la copii, precum şi prima cauză de handicap la cei cu 
vârsta sub 14 ani. La copiii mai mari de I an şi mai mici 
de 14 ani, accidentele autovehiculelor cauzează 47% din 
decesele prin traumatism. Înecul reprezintă a doua cea mai 
frecventă cauză de deces prin traumă la copil, fiind urmat 
de agresiunea tennică. 
Deşi priorităţile de resuscitare (algoritmul ABCDE) sunt 
aceleaşi ca la adulţi, pat1icularităţile anatomice şi fiziologice ale copiilor necesită modificarea abordării acestora. 
Evaluarea căilor aeriene ale copilului reprezintă primul pas. 
Majoritatea copiilor nu au boli pulmonare preexistente; aşadar 
o saturaţie a oxigenului <90% în aer atmosferic indică, în
general, un schimb de gaze ineficient. Dacă oxigenarea se
face cu dificultate, trebuie luate în considerare pneumotoraxul
sau aspiraţia. La copilul traumatizat, hiperventilaţia apare
frecvent ca urmare a unei leziuni cerebrale sau a şocului.
În oricare dintre situaţii, intubaţia şi ventilaţia mecanică
sunt indicate. Copilul traumatizat care este combativ din
cauza hipoxiei sau a distresului emoţional poate necesita,
de asemenea, intubaţie, în vederea facilitării testelor diagnostice ulterioare. O radiografie toracică trebuie obţinută
pentru a confirma poziţia corectă a tubului endotraheal,
din moment ce intubaţia bronhiei principale drepte este
o complicaţie frecventă. Banda de resuscitare pediatrică
Broselow a devenit standardul pentru determinarea înălţimii,
greutăţii şi dimensiunii corespunzătoare a echipamentului de 
resuscitare, precum şi a dozelor medicaţiei utilizate. Acest
dispozitiv este plasat pe pat, lângă copil, iar măsurarea
înălţimii permite estimarea greutăţii, necesare stabilirii
dozei de medicamente şi pentru alte manevre terapeutice.
Hipotensiunea specifică vârstei reprezintă o indicaţie 
pentru resuscitarea volemică a copilului traumatizat. La 
copilul cu pierderi mari de sânge, TA este menţinută prin 
compensarea sistemului cardiovascular prin tahicardie 
şi vasoconstricţie. Ca urmare, o TA normală nu reflectă 
un volum circulant adecvat. Volumul sangvin la copil 
reprezintă aproximativ 8% din greutatea corporală sau 80 
mL/kg. Semnele clinice de scădere a perfuziei la nivelul 
organelor, împreună cu alterarea statusului mental, sunt 
constatările clasice în cazul şocului hemoragic. Resuscitarea iniţială se începe cu 20 mL/kg de soluţii izotone 
cristaloide, precum soluţia salină 0,9% sau soluţia Ringer 
lactat. Dacă nu se observă nicio îmbunătăţire a perfuziei 
după cel de-al doilea bolus de soluţie cristaloidă, trebuie 
1 OS
administrat un bolus de I O mL/kg de masă eritrocitară 
din aceeaşi grupă sangvină sau O negativ. 
Hipotermia este frecventă la copilul traumatizat şi poate 
apărea în orice perioadă a anului. Răspunsul la hipotermie 
include eliberarea catecolaminelor, cu creşterea conslllnului 
de oxigen şi acidoză metabolică. Hipote1111ia şi acidoza 
pot contribui ulterior la coagulopatia post-traumatică. 
Rata scăderii temperaturii şi hipotermia pot fi reduse în 
cursul resuscitării iniţiale prin încălzirea încăperii (>37
°C), 
folosirea lichidelor intravenoase şi a sângelui încălzite 
(39°C), pături cu aer cald şi pături încălzite. 
La copil, musculatura abdominală relativ subţire şi 
cutia toracică flexibilă oferă o protecţie destul de mică a 
abdomenului împotriva traumatismelor închise, leziunile 
abdominale fiind frecvente. În plus faţă de examenul fizic, 
testele adjuvante includ ecografia FAST şi examenul CT. 
Imagistica CT a capului, toracelui, abdomenului şi pelvisului este evaluarea diagnostică acceptată la copilul stabil 
hemodinamic. La copilul echilibrat hemodinamic, majoritatea 
leziunilor organelor solide pot fi gestionate fără intervenţie 
chirurgicală. La fel ca la adulţi, perforaţia viscerclor cavitare 
trebuie abordată prin reparare chirurgicală rapidă. 
TRAUMATISMELE LA VÂRSTNICI 
Populaţia vârstnică (cu vârsta >65 ani) reprezintă grupa de 
vârstă cu cea mai rapidă creştere din SUA. Traumatismele 
constituie a cincea cauză de deces la vârstnici. În cadrul 
acestui grup, 42% au raportat afecţiuni de lungă durată sau 
dizabilităţi. Dintre cei cu vârste cuprinse între 65-74 de ani, 
o treime a raportat cel puţin o dizabilitate; procentul creşte
la 72% în cazul persoanelor de 85 de ani sau mai mult.
Mecanismele lezionale frecvent întâlnite în populaţia 
geriatrică includ precipitările, accidentele de autovehicul, 
accidentele autoturism versus pieton, agresiunile şi arsurile. 
Victimele accidentelor autovehiculelor cu vărsta mai mare de 
85 de ani au o rată de mortalitate de 7-9 ori mai mare decât 
cea a adulţilor tineri. Traumatismele pietonilor adulţi sunt 
mai frecvente în grupurile cu nivel socio-economic scăzut, 
întrucât aceştia se deplasează preponderent mergând pe jos. 
Ritmul lent şi mobilitatea redusă asociate îmbătrânirii duc 
la creşterea timpului de traversare a străzii la vârstnici, şi 
a riscului de a fi loviţi de autoturisme. 
Violenta este o cauză în creştere a traumatismelor la 
vârstnici. Î² SUA, 5% din toate omuciderile implică victime 
cu vârsta 2:65 de ani. Incidenţa totală a abuzurilor asupra 
pacienţi lor vârstnici are o valoare estimativă cuprinsă între 
2-10% şi trebuie avută în vedere în îngrijirea pacientului
geriatric. Abuzul de substanţe trebuie, de asemenea, luat în
considerare la pacientul vârstnic. Analiza cauzelor de alterare
a statusului mental trebuie să includă leziunile cerebrale,
infarctul cerebral, delirul, demenţa sau intoxicaţia.
Vârstnicii au o mortalitate prin traumă mai mare comparativ cu pacienţii mai tineri. În mare parte, acest fapt 
este cauzat de reducerea funcţiei tuturor organelor, care are 
loc cu înaintarea în vârstă, precum şi de incidenţa crescută 
a comorbidităţilor. Prevalenţa afecţiunilor preexistente 
creşte cu vârsta şi atinge 80% în cazul pacienţilor cu 
vârste peste 95 de ani. 
Cele mai frecvente comorbidităţi implică sistemul 
cardiovascular. Aceste afecţiuni compromit abilitatea 

106 
vârstnicului traumatizat de a răspunde la hipovolemie. 
În locul apariţiei tahicardiei şi creşterii debitului cardiac, 
apare o creştere a rezistenţei vasculare sistemice, care 
determină o falsă restabilire a TA. De fapt, o TA normală 
la pacientul vârstnic cu traumatism corespunde şocului 
profund, perfuzia fiind apreciată folosind markeri sistemici 
precum lactatul seric şi deficitul de baze. De asemenea, 
fiziologia cardiacă este afectată şi de medicaţia prescrisă 
pentru hipertensiune şi aritmii. 
De asemenea, îmbătrânirea afectează funcţia pulmonară. Apare o scădere a suprafeţei alveolare, ceea ce scade 
tensiunea de suprafaţă şi, în consecinţă, scade schimburile 
gazoase şi fluxul expirator maxim. Modificările anatomice 
macroscopice de la nivelul toracelui vârstnicilor includ 
apariţia cifozei, care determină reducerea diametrului 
transvers toracic. Scăderea densităţii osoase este asociată cu 
creşterea rigidităţii peretelui toracic. Complianţa peretelui 
toracic scade cu vârsta, determinând creşterea efortului 
respirator. La femeile în vârstă, osteoporoza creşte riscul 
fracturilor costale şi a contuziilor pulmonare. S-a dovedit 
că vârsta este cel mai puternic predictor al evoluţiei şi este 
direct proporţională cu m01talitatea în cazul pacienţilor cu 
multiple fracturi costale. 
La pacientul geriatric, scorul GCS iniţial poate fi mai 
puţin relevant, reflectând mai mult afecţiunile cronice ale 
sistemului nervos central sau e cele sistemice. Un traumatism 
cerebral semnificativ poate apărea în urma unui accident 
aparent minor, din cauza modificărilor care apar cu vârsta la 
nivelul meningelui şi reducerii volumului cerebral. Aşadar, 
orice pacient vârstnic cu modificări are statusului mental 
trebuie evaluat prompt pentru leziuni cerebrale traumatice, 
inclusiv prin efectuarea unui examen CT. În plus, multor 
pacienţi vârstnici le sunt prescrise anticoagulante. Traumatismele cranio-cerebrale care în mod no1111al ar fi minore, 
se pot transforma în hemoragii intracraniene devastatoare 
la paciennII anticoagulat. Morbiditatea şi mo1talitatea sunt 
reduse prin corecţia promptă a coagulopatiei. 
Funcţia renală începe să se deterioreze de la vârsta de 
30 de ani. Numărul nefronilor funcţionali scade cu I 0% în 
fiecare decadă, în timp ce nefron ii restanţi se hipetrofiază. 
Rata de filtrare glomerulară începe să scadă la 50 de ani 
cu câte 0,75-1 mL/minut/an. 
Leziunile traumatice la vârstnici au o probabilitate 
mai mare de a determina infarct mezenteric şi intestinal. 
Diagnosticul leziunilor intraperitoneale pe baza examenului 
fizic nu este de încredere. Leziunile tractului gastrointestinal 
se asociază cu o mortalitate de 3--4 ori mai mare faţă de 
cele din cohortele de pacienţi mai tineri. 
Imunitatea mediată celular este diminuată, cu o scădere 
a numărului şi funcţiei celulelor T periferice. Răspunsul 
anticorpilor la stimuli este scăzut, fapt ce plasează bătrânii 
la risc crescut pentru infecţii. În cazul traumatismelor 
severe, aceştia sunt mai predispuşi la a dezvolta MODS. 
Mecanismele normale de te1moreglare devin mai puţin 
responsive odată cu înaintarea în vârstă. Vasoconstricţia 
cutanată şi tremorul sunt mai puţin eficiente, plasând 
vârstnicul la risc crescut de a dezvolta hipotermie în mediu 
rece sau după pierderi semnificative de volum circulant. 
Efo1turile de a preveni hipotermia trebuie iniţiate în etapa 
prespitalicească. 
Platfonna 
online 
rezidentiat.com 
oferă 
resurse 
suplimentare online: întrebăti de evaluare de tipul celor de 
la admitere în rezidenţiat, slide-uri Power Point + audio, 
flash-card-uri, video cu operaţii, cazuri clinice USM LE la  
BIBLIOGRAFIE RECOMANDATĂ 
Centers for Disease Control and Prevention. Injury Prevention 
and Control. Ten leading causes of death and injury. https:// 
www.cdc.gov/injury/wisqars/LeadingCauses.html. Accessed 
August 6, 2018. 
Centers for Disease Control and Prevention. National Center for 
Health Statistics. Mortality in the United States. 2016. https:// 
www.cdc.gov/nchs/products/databriefs/db293.htm. Accessecl 
August 6, 2018. 
Chang R, Holcomb JB. Optimal fluid therapy for traumatic hemorrhagic shock. Crit Care Clin. 2017;33(1 ): 15-36. 
Holcomb JB, Tilley BC, Baraniuk S, et al. Transfusion of plasma, 
platelets, ancl reci bloocl cells in a I: I: I vs a I: I :2 ratio ancl 
mortality in patients with severe trauma: the PROPPR randomized clinica! trial. JAMA. 2015;313(5):471-482. 
Stocchetti N, Taccone FS, Citerio G, et al. Neuroprotec1ion in acute 
brain injury: an up-to-date review. Crit Care. 2015; 19: 186. 
MODELE DE ÎNTREBĂRI 
. :·J 
h\• :;• 
ÎNTREBĂRI 
Alegeţi un singur răspuns pentru fiecare întrebare. 
1. O femeie în vârstă de 43 de ani, şofer fără centură
de siguranţă, a fost implicată într-o coliziune a
autovehiculului într-un copac. Prezintă leziuni
faciale extinse, inclusiv fracturi la nivelul
mandibulei şi etajului mijlociu facial şi hemoragie
în căile respiratorii. Nu deschide ochii, geme la
stimularea profundă, iar la stimularea nociceptiva
se constată flexia extensorilor extremitaţilor.
Saturaţia oxigenului este cuprinsă între 90% şi 92%.
Managementul indicat al căilor aeriene este:
A. A. intubaţie nazotraheală. 
B. intubaţie orotraheală.
C. intubaţie nazală cu fibră optică.
D. intubaţie endotraheală.
E. cricotiroidotomie.
2. Un bărbat de 65 de ani este lovit de o maşină în 
timp ce conducea un moped. La admisie, frecvenţa
respiratorie este de 18 respiraţii/minut, frecvenţa
cardiacă este de 95 bătăi/minut şi tensiunea
arterială este de 78/54 mm Hg. Saturaţia oxigenului
este 93%. Se plânge de durere toracică şi dispnee şi
prezintă sensibilitate la nivelul hemitoracelui drept 
şi diminuarea murmurului vezicular. Mobilizează
Platforma MG Rezidențiat – Grile Rezi oferă grile conforme cu bibliograﬁa oﬁcială 
a Ministerului Sănătății, bazate pe examenele din anii anteriori. Simulările sunt 
concepute să reproducă ﬁdel formatul real al examenului de admitere în rezidențiat, 
oferind o evaluare corectă și relevantă a nivelului de pregătire. Este instrumentul 
ideal pentru antrenament eﬁcient, în condiții cât mai apropiate de cele din ziua 
concursului.

Arsurile 
Anthony Ba Idea, Jong Lee şi Tina Palmieri 
Arsurile majore sunt considerate leziuni deosebit de 
invalidante, percepţie adesea corectă. Pentru pacient, 
arsura acută reprezintă „agonia supremă" şi consecinţele 
pe termen lung ale acesteia ridică provocări uriaşe până la 
obţinerea unui nivel satisfăcător de recuperare psihologică, 
socială şi fizică. Tratamentul arsurilor este de lungă durată, 
presupune efort intens şi este complex atât fizic, cât şi 
psihologic, cuprinzand practic fiecare aspect al ingrijirii 
chirurgicale. Ca urmare, arsura majoră este adesea folosită 
ca paradigmă pentru cele mai severe pe1turbări fiziologice 
ce pot însoţi o traumă. 
Arsurile sunt, de asemenea, o problemă de sănătate 
publică majoră. În SUA, peste 450.000 de pacienţi se 
adresează anual serviciilor de sănătate din cauza arsurilor. 
Peste 3.700 de pacienţi decedează în fiecare an prin leziuni 
legate de arsuri, produse predominant în incendii casnice, 
iar aproximativ 40.000 de pacienţi sunt spitalizaţi. În plus, 
câteva dezastre recente, naţionale sau internaţionale, au 
implicat incendii majore cu arsuri subsecvente. Acest capitol prezintă fiziopatologia arsurilor şi ghidurile practice 
pentru tratamentul leziunilor acute de arsură. 
Notă despre ilustraţii: Arsurile sunt leziuni vizuale unice şi 
capacitatea de a le evalua „din ochi" este o abilitate esenţială 
pentru planificarea îngrijirilor iniţiale şi pentru a lua decizii 
Derm 
Ţesut 
{ 
subcutanat 
Celulă epitelială 
108 
cu privire la necesitatea intervenţiilor chirurgicale, prezenţa 
infecţiilor sau evoluţia cicatricilor. Clinicienii care nu pot 
estima cu acurateţe suprafaţa şi profunzimea arsurilor fac 
adesea erori semnificative în evaluarea şi tratamentul acestora. 
Din aceste motive, familiarizarea cu aspectul leziunilor de 
arsură este un obiectiv important în acest capitol. 
FIZIOPATOLOGIA LEZIUNILOR 
DIN ARSURĂ 
Pielea poate fi lezată de o varietate de agenţi, incluzând 
căldura directă de la flacără sau de la lichidele fierbinţi, 
contactul cu obiecte fierbinţi sau substanţe corozive şi 
curentul electric. Arsurile sunt clasificate în concordanţă 
cu profunzimea injuriei. Figura I 0-1 prezintă aceste leziuni 
în relaţie cu structurile tegumentului, a căror cunoaştere va 
ajuta cititorul să înţeleagă efectele fiziologice ale arsurilor de 
diferite profunzimi şi semnele clinice prezente la examinare. 
Arsurile epide1male (,,arsuri de grad I") implică doar 
epidermul. În decurs de câteva minute de la injurie, capilarele dermice se dilată, aşa că aceste arsuri se prezintă 
ca zone hiperemice, cu durere moderată şi care se albesc 
la digitopresiune, indicând persistenţa pe1fuziei sangvine 
Grosime 
parţială 
Toată 
grosimea 
Figura 10-1. Anatomia pielii prezentând structu-
1·ile majore tegumentare şi relaţia lor cu arsurile 
de grosime parţială sau toată grosimea. Celulele 
epiteliale căpn1şesc foliculii piloşi şi glandele sudoripare, iar aceste structuri pătrund profund în denn, 
uneori chiar depăşindu-l. Chiar şi arsurile de grosime 
parţială foarte profunde se pot vindeca dacă aceste 
„anexe epiderma le" supravieţuiesc. Capilarele dem1ale 
şi terminaţiile nervoase se găsesc de asemenea în dermul profund şi supravieţuiesc în majoritatea arsurilor 
de grosime parţială. 

109
A 
B 
Figura 10-2. Arsuri de grosime parţială superficiale care au apărut când acest copil şi-a introdus mâna într-o oală cu apă 
fierbinte. A. Flictene destinse, cu conţinut lichid, caracteristice pentru leziunile superficiale (şi arsurile mai profunde vor forma flictene, 
însă de obicei ele nu conţin prea mult lichid). 8. După debridarea flictenelor, dermul subiacent este roşu aprins, umed şi dureros şi se 
albeşte la presiune directă. Îndepărtarea flictenelor în aceste leziuni este neplăcută, dar facilitează îngrijirea plăgii. În plus, înlăturarea 
flictenelor permite o evaluare mai precisă a extinderii şi a profunzimii arsurii. 
dermale. Flictenele sunt absente în leziunile pur epidermice 
şi eritemul iniţial dispare în câteva ore. Arsurile epidermice 
produc efecte fiziologice limitate şi chiar şi arsurile extensive 
necesită, de obicei, doar tratament suportiv, care constă în 
controlul durerii (analgezice orale), hidratare orală adecvată 
şi aplicarea unor compuşi topici calmanţi, precum sulfatul de 
neomicină pentru prevenţia infecţiei. Vindecarea se produce 
în câteva zile - epidermul lezat se exfoliază, dezvăluind 
tegumentul nou de dedesubt. Deoarece cicatrizarea apare 
în derm, arsurile epidennice nu formează cicatrici. Deşi pot 
afecta si straturile mai profi.mde ale pielii, arsurile solare 
sunt adesea limitate la epidem1. 
Arsu1ile de profunzime pa11ială (,,arsuri de grad II") se 
extind în denn, fără însă a-l depăşi. Aceste leziuni variază foa1te 
mult ca aspect şi ca semnificaţie, în funcţie de profunzimea lor 
exactă. Arsurile de profunzime paf1ială superficiale (Figura 
I 0-2) prezintă tipic piele eritematoasă, cu flictene destinse 
fonnate din epidenn, cu conµnut lichidian proteic extravazat 
din capilarele lezate. Dennul subiacent este umed, se albeşte 
la presiune directă şi este de obicei foatte dureros, deoarece 
nervii cutanaţi, situaţi în dermul profi.md, sunt intacţi. 
Arsurile de profunzime pa1ţială profunde arată foa1te 
diferit de arsurile mai superficiale. Necroza de coagulare a 
dennului superficial conferă adesea acestor leziuni o textură 
uscată şi îngroşată. Eritemul deseori lipseşte, iar aceste 
arsuri pot prezenta o coloraţie variată, însă cel mai adesea 
sunt alb-cerate. Anexele epidennale pătrund profund în 
denn - şi uneori îl şi depăşesc, prin unnare chiar şi o arsură 
dermică foatte profundă se poate vindeca dacă este unnărită 
un timp suficient. Durerea care apare în aceste plăgi este, de 
asemenea, foa1te variabilă; arsurile foa1te profunde cauzează 
distrucţia multor terminaţii nervoase dennice şi durerea este 
mai mică decât în cazul arsurilor mai superficiale. Deoarece 
dennul nu se regenerează, aceste arsuri se vindecă deficitar, 
dennul fiind înlocuit cu ţesut cicatricial, care este adesea 
rigid, delicat şi friabil. Din acest motiv, majoritatea arsurilor 
dennice profonde se trateaza corect prin excizia tesutului ars, 
urmata de grefare. Un exemplu de arsură de grosime pat1ială 
profundă este ilustrat în Figura 10-3. 
În primele 24-48 de ore de la traumatism, plăgile arse 
sunt acoperite de un strat de ţesut mort, ser coagulat şi resturi 
celulare, numit escară. Profunzimea exactă în cazul arsurilor 
de grosime parţială este dificil de evaluat, în special după 
fo1111area escarei. Aspectul plăgii se schimbă dramatic odată 
cu apariţia escarei şi apoi din nou, odată cu detaşarea acesteia 
în timpul procesului de vindecare a plăgii. În arsurile cu 
profonzime parţială superficiale, detaşarea escarei ar trebui 
să se producă în decurs de 10-14 zile, cu evidenţierea de 
zone punctiforme de epiderm nou-apărut numite „muguri" 
epiteliali, care se formează de la nivelul foliculilor piloşi şi 
glandelor sudoripare (Figura 10-4 ). Arsurile de profunzime 
„nedete1111inată" -având caracter de graniţă, cu elemente atât 
de arsură de profunzime parţială, cât şi de arsură de grosime 
totală- pot fi adesea tratate conse1vator I 0-14 zile; plăgile 
rămase nevindecate vor fi grefate. 
Figura 10-3. Leziunile cu profunzime parţială pot varia 
semnificativ ca aspect în funcţie de etiologie şi durata expunerii. Această fotografie arată o arsură profundă prin flamă 
electrică la nivelul feţei dorsale a mâinii. Epidermul este detaşat 
şi alunecă precum o mănuşă, dezvăluind dermul alb, ceros şi cu 
sensibilitate restantă diminuată. De notat că nu există lichid sub 
flictena epidennică. 

11 O 
Figura 10-4. Această arsură a feţei dorsale a mâinii este veche 
de aproximativ 10 zile. Sunt prezente arii de arsură de difetite 
profunzimi. Există încă escară dură la nivelul feţei dorsale a mâinii 
şi degetelor, dar escara s-a detaşat la marginea proximală, la nivelul 
articulaţiei radiocarpiene, cu apariţia unui ţesut vindecat de culoare 
roz. Zonele mici, de culoare roşu-închis şi spaţiale în mod regulat 
sunt anexele epidermale (,,mugurii tegumentati"), unde epidemml 
se regenerează de la nivelul foliculilor piloşi. Acest aspect de muguri 
tegumentari unifotmi indică faptul că plaga se va vindeca spontan, 
cel mai probabil în 14 zile. 
Arsurile profunde în toată grosimea (,,arsuri de grad 
III") apar atunci când toate straturile pielii sunt distruse. 
Aceste plăgi sunt de obicei acoperite de o escară (coaguluin) avasculară, uscată şi nedureroasă -prin distrugerea 
terminaţiilor nervoase. Suprafaţa plăgii poate avea orice 
culoare, de la alb ceros, în cazul arsurilor chimice, până la 
negru carbonizat, în cazul arsurilor prin flacără. Arsurile 
de grad III prin lichide fierbinţi au adesea culoarea vişiniu 
închis, dar au suprafaţă uscată şi nu se albesc la presiune 
directă. În plus, pe măsură ce proteinele dermice se coagulează, ele se contractă, formând adesea o retracţie strânsă 
asemenea unui garou care poate cauza compromiterea 
vasculară a extremitătilor. Arsurile toată grosimea foarte 
mici se pot vindeca spontan prin contracţie, însă leziunile 
mai extinse necesită obligatoriu grefare, pentru că până şi 
Figura 10-5. Arsură toată prnfunzimea la nivelul membrului 
inferior. Acest băieţel s-a jucat cu benzină şi chibrituri şi şi-a incendiat 
piciornl pătat de vopsea. Plaga prezintă o varietate de culori, de la alb 
la negru, şi aproape toată este uscată, dură şi fără sensibilitate. Este 
vizibil şi efectul de garou cauzat de contracţia proteinelor derma le. 
cele mai profunde anexe epidermale sunt distruse. Figura 
I 0-5 ilustrează aspectul unei arsuri de gradul III, care poate 
fi dramatic. O categorie suplimentară, numită arsură de 
grad patru, este folosită uneori pentru a descrie leziunile 
care se extind în profunzime până la os. 
FIZIOPATOLOGIA LEZIUNILOR INHALATORU 
Leziunile inhalatorii reprezintă o complicaţie unică a 
agresiunii prin flacără şi fum şi au o importanţă deosebită 
în tratamentul arsurii. Chiar dacă la prezentare sunt adesea 
mai puţin aparente decât alte manifestări ale arsurii, acestea 
pot cauza mortalitate şi morbiditate mult mai mari decât 
arsw·ile cutanate. Aceste leziuni apar cel mai frecvent în 
cazul incendiilor în spaţiu închis, aşa că obţinerea de detalii 
cu privire la localizarea pacientului în timpul incendiului 
reprezintă un punct critic în anamneză. Tratamentul leziunilor 
inhalatorii este în mare măsură suportiv. Este obligatorie 
intubarea endotraheală, pentru a securiza căile respiratorii 
edemaţiate. Supo1tul ventilator cu presiune expiratorie pozitivă (PEEP, positive end expirato1y pressure) este crucial 
pentru combaterea colapsului căilor aeriene. 
Leziunile inhalatorii la pacientul ars se pot manifesta 
sub trei fonne. În primul rând, pacienţii expuşi la cantităţi 
însemnate de fum toxic prezintă frecvent intoxicaţie cu
monoxid de carbon (CO). Intoxicaţia cu monoxid de carbon 
reprezintă principala cauză de deces imediat la pacienţii arşi 
în incendiile din clădiri şi este adesea cauza ptincipală a 
majorităţii deceselor din cadrul accidentelor colective. CO 
este produs prin combustia incompletă a articolelor de uz 
casnic, precum lemnul sau bumbacul. CO se leagă competitiv 
pe receptorii pentru oxigen ai moleculei de hemoglobină, cu 
producerea de carboxihemoglobină (COHb ), care nu poate 
transporta oxigen. Ca umrnre, scade oxigenarea ţesuturilor 
şi apare hipoxia severă. Ţesuturile cu necesar crescut de 
oxigen, precum inima şi creierul, sunt cele mai vulnerabile. 
La niveluri scăzute, intoxicaţia cu CO este iniţial asimptomatică, dar pe măsură ce concentraţia de COHb creşte, se 
intensifică şi simptomele. Intoxicaţia cu CO este letală în 
principal deoarece produce o alterare a statusului mental. 
Pacientul va prezenta iniţial durere de.cap, progresând ulterior
spre ameţeală, slăbiciune şi sincopă. 1n stadiile avansate apar 
coma, convulsiile şi decesul (vezi Tabelul I 0-1). Atunci când 
pacientul prezintă modificări ale statusului mental după o 
expunere a acestuia la fum, trebuie suspectată intoxicaţia cu 
CO. Trebuie avut în vedere că puls-oximetria nu detectează 
intoxicaţia cu CO cu acurateţe; penh·u a detecta toxicitatea 
CO-ului trebuie obtinută o determinare arterială a gazelor 
sangvin; cu măsura·ea directă a saturaţiei hemoglobinei. 
Tratamentul intoxicatiei cu monoxid de carbon constă 
în ventilaţia cu oxigen I 00% şi trebuie să înceapă cât mai 
repede cu putinţă, ideal înainte ca pacientul să ajungă la 
spital. Intubaţia orotraheală poate fi necesară atât pentru 
protejarea căilor aeriene lezate, cât şi pentru aportul adecvat 
de niveluri ridicate de oxigen. Dacă este necesară o scădere 
mai rapidă a concentraţiei de COHb (de obicei ca urmare 
a aparitieisimptomelor neurologice acute), se poate folosi 
terapia cu oxigen hiperbar (OHB). OHB funcţionează prin 
furnizarea unei concentraţii mari de oxigen care concurează 
cu CO penh'll legarea de hemoglobină. Oxigenul administrat 
la o presiune de trei ahnosfere produce o Pa02 de 1.500 

Arsurile 111
TABELUL 10-1. Semne şi simptome la diferite concentraţii de carboxihemoglobină 
Concentraţie COHb (%) 
Simptome 
0-10
Fără simptome (valorile normale pot varia până la 10% la fumători) 
10-20
Presiune la nivelul frunţii, cefalee moderată, dilataţia vaselor de sânge cutanate 
20-30
Cefalee pulsatilă la nivelul tâmplelor 
30-40
Cefalee severă, slăbiciune, ameţeală, tulburări de vedere, greaţă, vărsături şi colaps 
40-50
Toate cele de mai sus plus sincopă, frecvenţă cardiacă şi frecvenţă respiratorie accelerate 
50-60
Sincopă, tahicardie, tahipnee, comă, convulsii intermitente, respiraţie Cheyne-Stokes 
60-70
Comă, convulsii intermitente, depresia funcţiilor respiratorie şi cardiacă, posibil deces 
70-80
Bradicardie, respiraţii rare, deces în decurs de ore 
80-90
Deces într-o oră 
90-100
Deces în decurs de minute 
COHb, carboxihemoglobină. 
Retipărit din Einhorn IN, Norionol Institute of Environmentol Heolth Sciences, ond Schulte JH, Heldref Publicotions; ond Herndon DN. Total Burn Care. 3rd ed. 
Philodelphio, PA: Sounders Elsevier; 2007:250. Copyrighr © 2007 Elsevier. Cu permisiune. 
mm Hg. Astfel, se asigură o cantitate semnificativă de 
oxigen dizolvat disponibil imediat şi se reduce timpul de 
înjumătăţire a COHb de la 80 de minute, la presiune de o 
atmosferă, până la aproximativ 20 de minute. Pentru terapia 
cu OHB sunt necesare personal şi echipament adecvate, iar 
folosirea acesteia trebuie asigurată cu prioritate, împreună 
cu alte aspecte imp01tante din îngrijirea pacienţilor, inclusiv 
resuscitarea volemică. 
Pacienţii cu arsuri se pot prezenta, de asemenea, cu leziuni 
ale căilor aeriene superioare. Spre deosebire de alte forme 
de leziuni inhalatorii, care sunt leziuni chimice, arsurile de 
căi aeriene superioare sunt produse de căldură. Arsurile 
prin flamă electrică şi exploziile pot produce instantaneu 
arsuri profunde la nivelul feţei şi orofaringelui, rezultând 
rapid edemul de căi aeriene cu risc vital. Tumefacţia apare 
A 
progresiv în primele 24 de ore de la arsură, iar edemul de 
faţă/căi aeriene se poate instala foarte rapid. Edemul facial 
masiv poate să urmeze arsurilor chimice sau prin lichide 
fierbinţi, chiar în absenţa flăcărilor sau a fumului. Figura 
10-6 ilustrează acest proces. Evaluarea patenţei căilor aeriene
şi a edemului este o componentă importantă a bilanţului
iniţial al fiecărui pacient ars (vezi Figura 10-6). Intubaţia
orotraheală precoce este esenţială pentru susţinerea căilor
aeriene în perioada acută în cazul acestor pacienţi.
Pacienţii care inhalează cantităţi semnificative de fum 
pot su feti leziuni ale căilor respiratorii inferioare, aşa numite 
„adevărate" leziuni inhalatorii. Bumbacul, lemnul şi hâ1tia 
sw1t combustibilii cel mai frecvent arşi în incendiile casnice. 
P1in combustia incompletă a acestor materiale sunt produse 
cantităţi mari de CO, fo1maldehidă, acid fonnic, cianură şi 
B 
Figura 10-6. Acest tânăr a suferit arsuri extensive printr-o explozie de sticlă. A. La aproximativ 45 de minute de la arsură. Prezintă 
arsuri profunde extensive la nivelul feţei, care sunt sugerate de aspectul cenuşiu şi uscat al pielii şi de carbonizarea buzelor. Deşi respira 
normal, s-a practicat intubarea profilactică. B. La câteva ore de la prima fotografie. Prezintă edem facial masiv care afectează buzele, 
pleoapele şi gâtul. Fără o sondă endotraheală, ar fi existat o foarte mare probabilitate de obstrucţie a căilor aeriene. În tratarea arsurilor 
extensive de această nahiră, este important de luat în considerare intubarea precoce, înainte de apariţia colapsului căilor aeriene. De 
observat că acest pacient este intubat nazo-traheal. Acestea sunt poze vechi, întrucât acest tip de intubaţie este actualmente rar folosit. 

112 
acid clorhidric. Inhalarea compuşilor toxici cauzează distrugeri 
severe ale celulelor mucoasei căilor aeriene. Cianura, produs 
rezultat din arderea plasticului, a fost raportată drept cauză de 
deces consecutiv inhalării de fum. Marca intoxicaţiei cu cianură 
o reprezintă acidoza metabolică persistentă care nu răspunde
la resuscitarea lichidiană. Tratamentul constă în administrarea
de hidroxicobalamină, care colorează urina în violet închis.
În leziunile prin inhalare de fum, celulele moat1e sau deteriorate ale parenchimului pulmonar colmatează, producând
obstrucţii, colaps segmentar şi bronşiectazii. Pneumonia poate
apărea în multiple segmente pulmonare la aceşti pacienţi.
Totuşi, această cascadă de evenimente se dezvoltă în câteva
zile; simptomele pot fi complet absente în primele 24--48 de
ore de îngrijire, aşa că un nivel ridicat de alertă este esenţial
pentru recunoaşterea şi tratarea imediată a acestor leziuni.
Bronhoscopia flexibilă este o pat1e imp011antă în evaluarea
iniţială a pacienţilor prinşi în spaţii închise.
TRATAMENTUL INITIAL AL 
PACIENTILOR CU ARSURI 
Pacienţii cu arsuri trebuie consideraţi politraumatizaţi şi 
multe dintre aceleaşi priorităţi de tratament şi algoritmi 
care se aplică în cazul pacienţilor cu alte tipuri de traume 
sunt valabile în îngrijirea lor. Vom presupune că cititorul 
este familiarizat cu principiile supo1tului vital avansat în 
traumă (ATLS, Advanced Trauma Life Support) prezentate 
în Capitolul 9; acest capitol de arsuri se concentrează pe 
aspectele unice în îngrijirea pacienţilor cu arsuri. 
Oprirea procesului de ardere 
O problemă unică în cazul h·aumei induse de arsură este 
tendinţa acesteia de a continua să producă distrucţii tisulare 
timp de minute - ore după apariţia leziunii iniţiale. Acest 
proces poate afecta în continuare pacientul, dar poate pune 
în pericol şi personalul medical. De exemplu, aşezarea măştii 
cu oxigen pe o victimă a unei arsuri prin flacără prezintă 
riscul de a reaprinde îmbrăcămintea ce arde mocnit. Oprirea procesului de ardere înainte de a aplica orice măsură 
terapeutică este critică. Arsura prin flacără trebuie stinsă 
complet cu apă, prin înăbuşire sau prin rularea pacienţilor 
pe sol. Lichidele fierbinţi -în special cele vâscoase precum 
smoala sau plasticele -pot rămâne la temperatură suficient 
de înaltă cât să continue pentru un timp procesul de ardere; 
ele h·ebuie răcite imediat cu apă rece şi comprese umede. 
Odată răciţi, aceşti compuşi pot fi lăsaţi pe loc dacă este 
necesar. Chimicalele caustice h·ebuie diluate rapid şi complet 
cu cantităţi mari de apă. În ultimii ani, îngrijorarea globală 
generată de apariţia actelor de terorism şi a incidentelor 
cu victime în masă ce implică chimicale toxice a crescut 
nivelul de conştientizare asupra necesităţii de decontaminare 
minuţioasă a pacienţilor, pentru a proteja echipa medicală şi 
pentru a preveni rănirea suplimentară a victimelor. 
Victimele electrocuţiilor pot fi ele însele conducătoare 
de curent, fiind un pericol pentru personalul medical. Aceşti 
pacienţi nu pot fi abordaţi până ce sursa de curent nu este oprită. 
Evaluarea iniţială 
Este o examinare rapidă ce are scopul de a detecta şi a 
trata imediat condiţiile ameninţătoare de viaţă, începând 
cu evaluarea căilor respiratorii, a respiraţiei şi a circulaţiei 
(ABC, Airway, Breathing, Circulation). Atunci când efectuăm 
evaluarea iniţială a pacienţilor arşi, h·ebuie să acordăm o 
atenţie deosebită posibilităţii de a exista leziuni prin inhalare 
de fum, sursă majoră a morbidităţii şi m011alităţii atât pe 
tennen scurt, cât şi pe tennen lung. După cum s-a menţionat 
deja, leziunea inhalatorie trebuie suspectată întotdeauna în 
cazul în care pacientul a fost expus la fum. Toate cele trei 
tipuri de leziuni inhalatorii - intoxicaţia cu CO, edemul de 
căi aeriene superioare, obstrucţia de căi aeriene inferioare şi 
hipoxemia - pot fi prezente simultan sau oricare dintre ele 
poate fi prezentă izolat. Chiar şi în absenţa expunerii la fum, 
pacienţii cu arsuri faciale severe pot dezvolta edem masiv ce 
poate duce la obstrucţia căilor respiratorii supraglotice. De 
reţinut că edemul este progresiv şi că semnele compromiterii 
căilor aeriene pot fi absente în primele ore după injurie; 
pacienţii trebuie urmăriţi şi examinaţi în mod regulat. De 
asemenea, în cadrul evaluării iniţiale, examinatorul trebuie 
să consemneze dovezile compromiterii circulaţiei la nivelul 
extremităţilor - cauzată de edemul sever şi de arsurile cu 
caracter consh·ictiv. Consultaţi Capitolul 9 pentru o revizuire 
mai detaliată a semnelor şi simptomelor de leziune vasculară 
ce pot apărea în traumatismele extremităţilor. 
Resuscitarea 
Resuscitarea iniţială a pacienţilor arşi este similară cu cea 
a altor pacienţi. Dacă leziunile par să fie majore, trebuie 
securizate două linii intravenoase de calibru mare. Trebuie 
montat un cateter Foley pentru a ajuta la resuscitare şi trebuie 
prelevat sânge pentru analize de laborator. Calculul formal 
al necesităţilor lichidiene se amână până după evaluarea 
secundară. Resuscitarea cu fluide este o pa11e impo11antă 
a tratamentului definitiv al pacienţilor cu arsuri şi va fi 
discutată în detaliu. 
Evaluarea secundară 
Mult prea frecvent, prezenţa unei arsuri dramatice d_istrage 
atenţia examinatorului de la alte leziuni mai urgente. 1n plus, 
edemul, decolorarea şi durerea ce acompaniază arsurile pot 
ascunde rigiditatea abdominală subiacentă, fracturi le exh·emităţilor sau cianoza. Din aceste motive, este imperativă 
efectuarea unui examen fizic complet pentru fiecare pacient 
ars. Doar după încheierea evaluării secundare, leziunea poate 
fi debridată prin îndepărtarea flictenelor şi prin toaleta locală 
meticuloasă a arsurii. Localizarea, extensia şi profunzimea 
arsurii trebuie documentate. Există două moduri prin care 
poate fi realizată această analiză. O variantă este „regula lui 
9", care constă în împăqirea corpului în segmente anatomice 
şi în ah·ibuirea a câte 9% din suprafaţa corporală totală (SCT) 
pentru fiecare parte. Ca alternativă, mulţi practicieni preferă 
diagrama lui Lund şi Browder (Figura 10-7), folosită pentru 
a calcula totalul suprafeţei arse exprimată în procent de suprafaţă corporală (¾SCT). Doar arsurile de grosime parţială 
(gradul 2) şi cele de grosime totală (gradul 3) trebuie incluse 
în această estimare a suprafeţei totale arse. O metodă uşoară 
de a estima arsurile mici este cu ajutorul palmei pacientului 
(inclusiv degetele), ce reprezintă aproximativ I% din totalul 
suprafeţei corporale (SC). Această estimare a suprafeţei arse 
este folosită pentru a ghida resuscitarea lichidiană, nutriţia 
şi alte aspecte ale îngrijirii. Plăgile nu trebuie acoperite cu 
creme cu antibiotic sau de alt gen şi nici pansate înainte de 
finalizarea evaluării secundare. 

ESTIMAREA ARSURII ŞI DIAGRAMA 
VARSTA VERSUS ZONA 
Naştere 
1-4
5-9
10-14
Zona 
1 an 
ani 
ani 
ani
Cap 
19 
17 
13 
11 
Gât 
2 
2 
2 
2 
Torace ant. 
13 
13 
13 
13 
Torace post 
13 
13 
13 
13 
Fesă dr. 
2½ 
2½ 
2½ 
2½ 
Fesă st. 
2½ 
2½ 
2½ 
2½ 
Or. genitale 
1 
1 
1 
1 
Braţ dr. 
4 
4 
4 
4 
Braţ st. 
4 
4 
4 
4 
Antebraţ dr 
3 
3 
3 
3 
Antebraţ st. 
3 
3 
3 
3 
Mână dr. 
2½ 
2½ 
2½ 
21h 
Mână st. 
2½ 
2½ 
21h 
2½ 
Coapsă dr. 
5½ 
6½ 
8 
8½ 
Coapsă st. 
5½ 
61h 
8 
8½ 
Gambă dr. 
5 
5 
5¼ 
6 
Gambă st. 
5 
5 
5½ 
6 
Picior dr. 
3½ 
3½ 
31h 
31h 
Picior st. 
3½ 
3½ 
3½ 
31h 
Cauza arsurii 
Data arsurii _____ _ 
Ora arsurii 
Vârsta ____ _ 
Sexul ___ _ 
Greutatea ___ _ 
DIAGRAMA LUND ŞI BROWDER 
15 
ani 
Adult 
9 
2 
13 
13 
2½ 
2½ 
1 
4 
4 
3 
3 
2½ 
21h 
9 
9 
6½ 
6½ 
3½ 
3½ 
7 
2 
13 
13 
2½ 
2½ 
1 
4 
4 
3 
3 
2½ 
21h 
9½ 
9½ 
7 
7 
3½ 
3½ 
TOTAL 
' 
/ 
,, .... ., 
I 
\ 
\ 
I 
... 
20 
30
Total 
DIAGRAMA ARSURII 
CODUL DE CULOARE 
Roşu -grad 3 
Albastru -grad 2 
Zone 
donatoare 
o 
, , ' 
I 
Figura 10-7. Diagrama Lund şi Browder. Această diagramă a fost dezvoltată în timpul celui de-al Doilea Război Mondial 
pentru a ajuta la documentarea şi estimarea extensiei arsurilor. După debridarea iniţială, examinatorul trebuie să deseneze arsurile 
pe modelul din diagramă, să calculeze proporţia arsă din fiecare zonă şi apoi să adune totul şi să ajungă la o suprafaţă totală arsă. 
Medicii fără experienţă au tendinţa de a supraevalua mărimea şi profunzimea arsurii. Sperăm că modelele incluse în acest capitol 
vor ajuta cititorii să evalueze arsurile mai precis. 

114 
TABELUL 10-2. Criteriile de transfer către centrul de arsuri 
1. Arsură de profunzime parţială cu> 10% SCT 
2. Arsurile ce implică faţa, mâinile, picioarele, organele genitale, perineul sau articulaţile majore
3. Arsurile de gradul 3 la orice grupă de vârstă
4. Arsurile electrice, incluzându-le pe cele cauzate de fulger
5. Arsurile chimice 
6. Leziunile inhalatorii 
7. Arsurile la pacienţi cu afeeţiuni medicale preexistente ce pot complica managementul arsurii, prelungi recuperarea sau afecta 
mortalitatea 
8. Orice pacient cu arsuri şi traumă concomitentă (precum fracturile) la care leziunea generată de arsură prezintă riscul cel mai 
mare de morbiditate şi mortalitate. în astfel de cazuri, dacă trauma prezintă un risc imediat mai mare, pacientul poate fi iniţial 
stabilizat într-un centru de traume şi apoi transferat către centrul de arsuri. Este necesară o decizie medicală care trebuie să fie 
concordantă cu planul de control medical regional şi cu protocoalele de triaj. 
9. Arsurile la copii din spitalele fără personal calificat sau echipament necesar îngrijirii acestora 
1 O. Arsurile la pacienţii ce vor necesita intervenţii speciale de reintegrare socială, emoţionale şi de reabilitare 
SCT, suprafaţă corporală totală. 
Referral Criteria. American Bum Association. Advanced Burn Life Support Provider Manual. Chicago, /L: American Bum Association; 2005:76. Folosit cu permisiune. 
Transferul către centrul de arsuri 
În ultimii 50 de ani, au fost create şi dezvoltate instituţii specializate în arsuri pentru a îngriji pacienţii cu arsuri severe. 
The American Bum Association şi The American College 
of Surgeons au definit criteriile pentru centrele de mari arşi, 
în mod similar cu cele dezvoltate pentru centrele de traumă. 
Aceste criterii prevăd ca aceste spitale să aibă medici şi personal multidisciplinar cu experienţă semnificativă în toate 
etapele tratamentului arsurilor majore şi să aloce spaţiu şi 
resurse deosebite pentru îngrijirea pacienţilor arşi. 1n plus, 
au fost realizate ghiduri specifice de transfer al pacienţilor 
în centrele de arsuri; acestea sunt cuprinse în Tabelul 10-2. 
Ghidurile sunt folosite pe scară largă ca standard terapeutic. Ca 
regulă, chirurgii ce nu lucrează într-un centru de arsuri trebuie 
să trateze doar pacienţii cu arsuri pentru care au experienţă 
şi trebuie să se consulte cu un centru de arsuri ori de câte ori 
au întrebări în ceea ce priveşte managementul unui pacient. 
TRATAMENTUL DEFINITIV AL 
PACIENTIILOR CU ARSURI 
După evaluarea iniţială, pacienţii cu arsuri necesită tratament 
pentru întreaga gamă de consecinţe fiziopatologice ale leziunii. 
Poate fi necesar suportul simultan pentru probleme diferite, 
cu toate că importanţa şi magnitudinea acestora se schimbă 
permanent la momente diferite post-arsură. Pentru a ajuta la 
organizarea priorităţilor de tratament şi a protocoalelor, mulţi 
medici împart îngrijirea arsurii în trei perioade: resuscitarea,
închiderea plăgii şi reabilitarea. Trebuie evidenţiat, totuşi, că 
aceste distincţii sunt teoretice, multe aspecte ale îngrijirii medicale se întrepătrund şi urmărirea atentă a nevoilor individuale 
ale fiecărui pacient este esenţială în toate stadiile tratamentului. 
Perioada de resuscitare 
Această perioadă cuprinde primele 24-48 ore de la producerea 
leziunii. Odată ce un pacient cu arsură acută a fost evaluat 
şi stabilizat, după cum a fost descris anterior, resuscitarea 
cu fluide este cel mai important obiectiv al tratamentului 
iniţial. Arsura afecteză integritatea capilarelor, detenninând 
apariţia edemului. In cazul arsurilor întinse (15-20% 
SCT), pierderea capilară devine sistemică, producând 
edem generalizat şi depleţia severă a volumului circulant, 
fenomen cunoscut sub termenul de şoc post-combustional.
În general, pacienţii cu arsuri de I 0-15% SCT necesită 
resuscitare lichidiană formală. Pierderile de fluide din 
arsuri pot să le depăşească pe cele ale oricărei alte leziuni 
sau boli; pentru a resuscita cu succes pacienţii cu arsuri 
întinse, pot fi necesare cantităţi masive de lichide. 
Pentru resuscitarea pacienţilor cu arsuri au fost dezvoltaţi diverşi algoritmi, dar cele mai de succes fonnule 
împărtăşesc aceleaşi concepte de bază. Acestea sunt ilustrate 
în Tabelul 10-3 în cadrul formulei Consensus, o fonnulă 
de resuscitare larg utilizată, simplă şi relativ generoasă. 
Această formulă susţine ca soluţia cristaloidă izotonă 
(soluţie Ringer lactat) să fie administrată cu o rată iniţială 
determinată în funcţie de suprafaţa arsurii şi de greutatea 
corporală. Deoarece nici expe11ii nu sunt în deplin acord 
în ceea ce priveşte cantitatea optimă de lichid ce trebuie 
utilizată, formula conţine mai multe variante (de la 2 mL 
la 4 mL de soluţie Ringer lactat pe kilogram corp pentru 
fiecare procent de SCT arsă). Edemul apare în primele 24 
de ore post-arsură, fiind cel mai pronunţat în primele 8 ore, 
aşadar jumătate din cantitatea totală de fluid este administrată 
în această perioadă. Totuşi, întrucât leziunea inhalatorie, 
traumele multiple şi alţi factori pot influenţa necesităţile 
lichidiene ale fiecărui individ, regimurile de reechilibrare, 
precum fonnula Consensus, indică doar de la ce nivel trebuie 
începută resuscitarea. În consecinţă, administrarea fluidelor 
trebuie să fie adaptată prin evaluarea frecventă şi repetată a 
pacientului. Menţinerea unui debit urinar adecvat (2'.30 mL/oră 
la adulţi; 1-1,5 mL/kg/oră la copii) este utilizată ca indicator 
al administrării corespunzătoare de fluide şi ca obiectiv de 
tratament. Rata de infuzie este ajustată în confom1itate cu 
debitul urinar şi scăzută treptat până ce rata de menţinere este 

Arsurile 115 
TABELUL 10-3. Principiile resuscitării lichidiene în arsuri: formula Consensus 
Principii 
A. Resuscitarea trebuie să consiste în primul rând din soluţii cristaloide izotone, deoarece sunt ieftine, disponibile şi pot fi
administrate în cantităţi crescute fără reaqii adverse dăunătoare.
B. Deoarece capilarele afectate sunt permeabile pentru proteine în primele câteva ore după arsură, soluţiile coloidale nu sunt
folosite iniţial. 
C. Necesarul resuscitării este proporţional cu mărimea arsurii şi cu greutatea corporală.
D. Formarea edemului este cea mai rapidă în primele ore după arsură, dar continuă timp de cel puţin 24 ore. Astfel, jumătate din 
volumul calculat este administrat în primele 8 ore după producerea arsurii. 
E. Formulele indică doar de unde trebuie ÎNCEPUTĂ resuscitarea care trebuie ulterior ghidată în funeţie de răspunsul pacientului: 
diureză, semne vitale, status mental. 
Exerciţiu: Formula Consensus 
A. Formula: 2-4 ml Ringer lactat x greutatea corporală x %SCT arsă= totalul fluidelor în primele 24 ore.
B. în primele 8 ore de la arsură se administrează jumătate din cantitatea calculată. 
C. Pentru cea de-a doua şi cea de-a treia tură de 8 ore post arsură se administrează câte ¼ din cantitatea calculată. 
Exemplu 
A. Un bărbat de 100 kg se arde în timp ce umplea un rezervor de benzină pe barcă. Acesta poartă un costum de baie şi este ars pe
ambele membre inferioare în întregime, pe tot toracele şi pe ambele membre superioare. Suprafaţa corporală arsă calculată este
de 65% SCT.
B. Calculul fluidelor necesare: Formula Consensus oferă o gamă de opţiuni de la 2 ml la 4 ml/kg/%SCT. Astfel, calculul variază
după cum urmează:
Minimum: 2 ml x 100 kg x 65% SCT = 13.000 ml/24 ore
= 6.500 în primele 8 ore = 812 ml/oră 
= 3.250 ml în cel de al doilea şi cel de al treilea interval de 8 ore = 406 ml/oră 
Maximum: 4 ml x 100 kg x 65% SCT = 26.000 ml/24 ore 
= 13.000 ml în primele 8 ore = 1.625 ml/oră 
= 6.500 ml în cel de al doilea şi cel de al treilea interval de 8 ore= 812 ml/oră 
C. Ajustarea în funeţie de răspunsul pacientului.
1. Selectăm o rată iniţială de 812 ml/oră pe baza calculului de 2 ml/kg/%SCT. După 6 ore, pacientul a primit 4.872 ml de soluţie
Ringer lactat. Debitul urinar, care era iniţial bun, a scăzut la 20 ml în ultima oră. Frecvenţa cardică este de 132 bătăi/minut şi TA
este 106/50 mmHg. 
2. în acest punct. trebuie crescută rata de administrare a fluidului, în mod tipic cu 10-20%. Toţi indicatorii ne arată o resuscitare inadecvată. 
3. Creştem fluidele cu 20%, la 974 ml/oră. După două ore, debitul urinar scade iar la 15 ml/oră. Frecvenţa cardică este de 128
bătăi/minut şi TA este 98/52 mm Hg.
4. Trebuie crescută iar rata de administrare a fluidelor. Majoritatea experţiilor NU iau în considerare folosirea unui diuretic în această
etapă. Necesităţile individuale de fluide variază semnificativ şi acest pacient pare să aibă nevoie de mai mult decât necesităţile
minime. Chiar dacă am fi selectat o rată iniţială de 1.625 ml/oră, răspunsul la scăderea debitului urinar ar fi acelaşi - de a creşte
cantitatea de fluide administrată.
5. După trei ore, debitul urinar a crescut la 95 ml/oră. Frecvenţa cardiacă a scăzut la 90 bătăi pe minut, iar TA este de 135/85 mm Hg.
6. Acum trebuie începută scăderea ratei de administrare a lichidelor cu 10-15%/oră, cu monitorizarea atentă a debitului urinar şi a 
semnelor vitale. Resuscitarea lichidiană este un proces dinamic şi necesită atenţie la detalii.
SCT, suprafofă corporală cocolă; TA, censiuneo orceriolă. 
atinsă. Semnele vitale, hematocritul şi alte teste de laborator 
trebuie, de asemenea, monitorizate cu atenţie. 
Resuscitarea lichidiană nu opreşte extravazarea de fluide 
către spaţiul interstiţial, ci are ca scop echilibrarea pierderilor continue, care scad în timp. Creşterea edemului tisular 
are loc concomitent cu resuscitarea. Acumularea de fluid 
subiacent escarelor din arsurile profunde creşte presiunea 
hidrostatică de la nivel tisular, uneori până în punctul în care 
circulaţia este compromisă. Evaluarea frecventă a pulsului 
extremităţilor, a funcţiei motorii şi senzitive şi a durerii este 

116 
Figura 10-8. Escarotomia membrului superior. Braţ şi antebraţ 
cu arsură extensivă ce au dezvoltat edem progresiv în tensiune, 
hipoestezie, parestezii şi durere pulsatilă profundă. Presiunile 
intramusculare au fost măsurate utilizând un ac steril conectat la 
un transductor de presiune şi s-a constatat un exces de 30 cm H20. 
Escarotomiile au fost realizate la patul pacientului cu electrocauterul, sub sedare profundă. Marginile plăgii s-au separat marcat 
din cauza edemului subiacent. Trebuie amintit că escarotomiile 
nu reduc edemul asociat cu arsura, ci sunt efectuate pentru a trata 
compresia produsă de edemul ce se acumulează sub suprafaţa 
inextensibilă a unei arsuri profunde. 
esenţială pentru a diagnostica ischemia progresivă dintr-un 
sindrom de compartiment. Tratamentul circulaţiei compromise în cazul unei arsuri circumferenţiale este escarotomia. 
Escarotomia constă într-o incizie făcută prin escara rigidă, 
cu consistenţă de piele uscată, pentru a „elibera" lichidul de 
edem, a opri fenomenele de compresie şi a restabili astfel 
circulaţia distală. Figura 10-8 ilustrează o escarotomie a 
membrului superior. Compresia cauzată de edem poate 
afecta, de asemenea, abdomenul şi toracele, rezultând în 
disfuncţie respiratorie. Escarotomiile pot fi realizate şi la 
nivelul toracelui şi trebuie să asigure eliberarea imediată a 
acestuia. Deoarece escarotomiile sunt întotdeauna efectuate 
prin ţesuturi deja arse, acestea sunt reparate în timpul etapei 
chirurgicale de excizie-grefare şi, de obicei, nu lasă cicatrici 
suplimentare. 
Totuşi, escarotomiile nu asigură întotdeauna o eliberare 
adecvată a presiunii generate de edem. Atunci când arsurile 
de la nivelul extremităţilor sunt foa1te profunde, pot fi 
Figura 10-9. Injuria electrică cu voltaj înalt la nivelul mâinii.
Carbonizarea şi arsura de gradul III de la nivelul bazei palmei sunt 
vizibile. Degetele şi articula\ia radiocarpiană sunt fixate în flexie 
din cauza necrozei de coagulare a tendoanelor flexoare de la nivelul 
antebraţului. Necroza de culoare maronie a tendoanelor flexoare 
şi a musculaturii distale este vizibilă. De notat este separarea 
dramatică a marginilor plăgii după fasciotomie. Mâna nu poate fi 
salvată; linia albastră indică nivelul aproximativ al amputaţiei ce 
um1ează să fie realizată. 
necesare incizii prin fascia musculară subiacentă (fasciotomii) 
pentru a produce o decompresie adecvată. Acest lucru se 
impune mai frecvent în cazul arsurilor prin curent electric 
cu voltaj înalt (Figura 10-9). De asemenea, acumularea 
masivă de fluide la nivelul ţesuturilor abdominale poate 
produce sindrom de compartiment abdominal ce necesită 
laparotomie pentru scăderea compresiei intra-abdominale. 
SUPORTUL RESPIRATOR 
Resuscitarea pacientului cu leziuni inhalat01ii moderate sau 
severe necesită, de obicei, modifică1i. O leziune inhalat01ie 
este, în esenţă, o arsură în interiorul plămânilor, iar fonnula 
Consensus trebuie ajustată corespunzător. Cantitatea de fluid 
administrată trebuie să fie în continuare adaptată în funcţie 
de răspunsul pacientului însă frecvent pacienţii cu leziuni 
inhalatorii necesită volume mai mari de fluid intravenos, 
din cauza pierde1ilor oculte cauzate de leziunea pulmonară. 
Suportul ventilator şi monitorizarea atentă a presiunii mteriale sistemice, a acidului lactic şi a debitului urinar trebuie 
folosite penttu titrarea cantităïi de lichide p1imite de pacient. 
Sindromul de detresă respiratorie acută (SDRA) se dezvoltă 
frecvent în cazul unei leziuni inhalatorii severe. Resuscitarea 
excesivă cu fluide intravenoase poate înrăutăţi SDRA şi 
trebuie evitată pe cât posibil. SDRA este diagnosticat prin 
aspectul de tip „geam mat" pe radiografia toracică asociat cu 
manifestările clinice de agravare a insuficienţei respirat01ii. 
Pacienţii cu SDRA au nevoie de suport ventilator agresiv 
penttu combaterea hipoxemiei. Ventilatoarele convenţionale 
trebuie setate pe PEEP corespunzătoare şi pe volume curente 
mici penttu a minimiza barott·auma. Ventilatoarele mai noi au 
funcţii precum ventilaţia cu eliberarea presiunii căilor respiratorii şi controlul volumului în funcţie de presiune, care pot 
fi folositoare în SORA deoarece reduc barott·auma. Echipa 
cmantă trebuie să rămână vigilentă în ceea ce priveşte îngrijirea 
tractului respirator şi poziţionarea pacientului pentru a reduce 
riscul de pneumonie generată de leziunile inhalatorii. SDRA 
secundar injuriei inhalato1ii poate progresa către insuficienţă 
respiratorie cronică; aceşti pacienð pot necesita tt'aheostomă 
şi suport ventilator pe tennen lung. 
Perioada de acoperire a leziunii 
Această fază a tratamentului începe imediat după resuscitarea 
cu fluide şi durează zile -săptămâni, până ce arsura fie se 
vindecă prin1ar, fie este acoperită cu succes, utilizând grefe de 
piele. Această perioadă cuprinde cea mai mare parte a îngrijirii 
acordate în spital şi reprezintă momentul cu tratamentul cel 
mai intensiv. Pacienţii la care se obţine vindecarea cu succes 
a leziunii de obicei supravieţuiesc, cu toate că este posibil sa 
aibă ulterior nevoie de un program prelungit de reabilitare. 
EXCIZIA LEZIUNILOR SI GREFAREA PIELII 
Arsurile profunde cutanate reprezintă un mare risc pentru 
pacienţi. Escara din arsură nu numai că se poate suprainfecta, 
dar, ca arie cu integritate tegumentară dispărută, duce la 
creşterea pierderii de fluide prin evaporare, la durere severă 
şi la o reacţie inflamatorie intensă ce poñte escalada până la 
insuficienţă multiplă de organ şi exitus. ln cazul în care este 
îngrijită conservator, escara profundă se va separa spontan 
în cele din urmă, dar acest lucru poate dura săptămâni sau 

luni - timp în care pacientul este expus riscului de infecţie şi 
stresului continuu. Din aceste motive, majoritatea centrelor 
de arsuri optează pentru excizia precoce a pielii arse până 
în ţesutul sănătos subiacent. Sunt folosite două tehnici: 
excizia fascială şi cea tangenţială. Excizia fasciată presupune îndepărtarea cu bisturiul sau electrocauterul a pielii 
afectate şi a ţesutului subcutanat până la fascia subiacentă. 
Cu toate că această procedură este uşor de realizat, relativ 
fără sângerare şi asigură o rată bună de prindere a grefei, 
este mutilantă şi poate produce rigidizarea articulaţiilor şi 
pierderea mobilităţii (Figura I 0-1 O). În ultimele două decade, 
tehnica exciziei în straturi sau tangenţială a devenit tot mai 
populară. Astfel, cu ajutorul unui dermatom sunt excizate 
straturi secvenţiale de tegument până în ţesut sănătos. Această 
tehnică necesită instrucţie şi, în contrast cu tehnica anterioară, 
produce sângerare semnificativă, însă rezultatele cosmetice 
şi funcţionale după grefarea acestui tip de plagă sunt adesea 
superioare faţă de cele din excizia fasciată. Excizia tangenţială 
a arsurilor profunde de grosime pa11ială permite salvarea 
elementelor intacte de la nivel de1mic, îmbunătăţind astfel 
rezultatul grefării. Majoritatea chirurgilor aşteaptă până ce 
resuscitarea lichidiană este completă înainte de a începe 
etapa excizională, penh·u a permite stabilizarea funcţiei 
cardiovasculare şi a volumului intravascular care poate fi 
compromis ulterior prin pierderea intraoperatorie de sânge. 
Arsurile limitate cu grosime mixtă sau nedetem1inabilă pot 
fi mmărite timp de 10-14 zile înainte de a lua decizia de a 
se interveni chirurgical. 
Grefa de piele se realizează, de obicei, în acelasi timp 
cu excizia. În prezent, acopetirea permanentă a unei leziuni 
excizate poate fi realizată doar cu pielea proprie a pacientului, 
numită autogrefă. Autogrefarea se poate efectua folosind grefe 
de piele toată grosimea sau de grosime pai1ială. Grefele de 
piele toată grosimea sunt obţinute ptin excizia eliptică a pielii 
de la nivel inghinal sau de la nivelul flancurilor abdominale 
(zone donatoare închise primar prin sutură). Grefele de piele 
Figura 10-1 O. Rezultatul pe termen lung al exciziei fascia le şi 
a grefării tegumentare. Grefa de piele se va prinde bine, deoarece 
fascia este bine vascularizată. Totuşi, plaga rezultată este rigidă, iar 
absenţa stratului de ţesut subcutanat dete1111ină discomfort cronic, 
mobilitate articulară redusă, precum şi un aspect foarte inestetic. 
Arsurile 117 
de grosime pa11ială sunt obţinute prin folosirea dermatomului 
pentru a recolta tegument intact până la nivelul dermului 
superficial, tipic 0,1 mm - 0,38 mm grosime. Astfel, rezultă 
o grefă cu derm suficient pentru a acoperi în siguranţă
arsura excizată, în timp ce zona donatoare este suficient de
superficială pentru a se putea vindeca spontan în 7-14 zile.
În tratamentul arsurilor foarte mari, urgenţa de a îndepărta
escara impune adesea ca excizia să fie realizată chiar şi în lipsa
zonelor donatoare disponibile pentru grefare. Deşi cele mai
bune rezultate funcţionale şi cosmetice sunt obţinute atunci
când se folosesc grefe de piele proprie, atunci când nu sunt
disponibile suficiente autogrefe, există câteva tehnici la care
se poate apela penhu a acopeti defectele cauzate de arsură.
În ptimul rând, pielea poate fi expandată prin perforare sau
tăiere multiplă şi f01mare de mici fante. Multe dintre grefele
de piele sunt perforate penhu a facilita aplicarea şi integrarea
grefei. Acest tip de grefe lasă mma specifică perforaţiilor la
nivelul pielii, dar produc o acoperire durabilă. Grefele de
piele intens pe1forate vor acoperi zone mai mati, cu toate că
zonele dintre fante sunt predispuse la desicare. Cel mai folosit
substitut de piele este allogrefa de la cadavru, tegument obţinut
din băncile de piele. Alţi înlocuitori ai pielii includ: pielea de
porc îngheţată şi uscată, membrana amniotică umană şi variate
materiale sintetice. În ultimii ani s-a încercat dezvoltarea
dermului attificial ce poate fi produs în laborator şi folosit
pentru a acoperi leziunile extinse de arsură. Unele dintre aceste
produse sunt folosite de rutină, în mod particular în chirnrgia
reconsh·uctivă, dar necesită încă acoperirea cu autogrefe
subţiti. În ultimul rând, este posibilă utilizarea culturilor de
celule epidennale proprii ale pacientului. Aceste allogrefe din
culturile epidennale sunt scumpe, fragile şi sensibile în caz
de infecţie. Totuşi, acestea s-au dovedit salvatoare de viaţă
în cazul unor pacienţi cu arsuri majore.
CONTROLUL SI 
MANAGEMENTUL INFECTIEI 
Cu toate că suprafaţa pielii este, teoretic, sterilă pentru 
24-48 ore după arsură, aceasta este repopulată treptat cu
bacterii. Escara din arsură - în mod special cea groasă,
avasculară, din arsurile profunde - este un mediu ideal
de cultură pentru germeni, ce se vor multiplica rapid pe
astfel de suprafeţe. Aceste bacterii pot coloniza inofensiv
escara sau pot să invadeze ţesuturile intacte şi să depăşească
mecanismele de apărare locală prin penetrarea leziunii,
producând o infecţie invazivă numită sepsis cu punct de
plecare de la nivelul arsurii. Infecţia este exacerbată şi de
imunosupresia care însoţeşte leziunile severe de arsură.
Sepsisul cu punct de plecare de la nivelul arsurii este
adesea fatal şi până recent a reprezentat cea mai comună
cauză de deces în cazul pacienţilor spitalizaţi cu arsuri.
Având în vedere modalităţile moderne de management al
leziunilor, în momentul de faţă această complicaţie apare
rar în centrele de arsuri.
Creşterea supravieţuirii pacienţilor cu arsuri în ultimii 50 
de ani se datorează în mare parte îmbunătăţirii înţelegerii şi 
h·atamentului infecţiilor plăgii arse. Din anul 1940, antibioterapia sistemică precum penicilina şi anumiţi agenţi topici 
au fost folosite pentru a conh·ola contaminarea bacteriană a 
leziuni lor de arsură. Nitratul de argint, primul antimicrobian 

118 
topic folosit pe scară largă, s-a dovedit extrem de eficient în 
controlul infecţiilor cu Stapylococcus şi cu diferite specii de 
Streptococcus. Apoi, o va1ietate de germeni gram-negativi au 
început să fie cauzele predominante de infectie a leziunilor 
produse de arsură. În 1960, apariţia a doi agenţi topici eficienţi, 
şi anume acetatul de mafenid (Sulfamylon) şi sulfadiazina 
de argint, a ajutat la controlul infecţiilor produse de mulţi 
ge1meni gram-negativi, care au fost ulterior înlocuiţi de 
Pseudomonas-ul rezistent. Recent, antibioterapia sistemică 
puternică şi numeroşi agenţi topici au contribuit la controlul 
infecţiilor cu Pseudomonas. Acest succes a fost urn,at şi într-o 
oarecare măsură a generat apariţia bacteriilor multirezistente 
(precum Staphylococcus aureus meticilino-rezistent, Acinetobacter, Enterococcus rezistent la vancomicină), precum şi 
a fungilor şi a altor organisme exotice ca patogeni importanţi 
în patologia arsurilor. Această problemă este intensificată 
de dezvoltarea în multe centre de arsuri a unor populaţii 
microbiene endemice bine consolidate ce se dovedesc a fi 
extrem de greu de eradicat. Astfel, deoarece comunitatea 
medicală a dezvoltat substanţe antimicrobiene din ce în ce 
mai puternice, flora microbiană a continuat să se adapteze 
şi să creeze probleme noi şi neprevăzute. 
Cea mai eficientă tehnică în lupta cu infecţiile din arsuri 
o reprzintă excizia precoce a escarei şi aplicarea de grefe de
piele. Ingrijirea meticuloasă a plăgilor este o parte esenţială în
tratamentul arsurilor în faza chirurgicală. Imediat post-traumatic, plaga trebuie spălată în mod regulat şi debridată, iar
substanţele topice folosite, serul uscat şi fragmentele de ţesut
devitalizat trebuie îndepărtate. Anti microbienele topice sunt
eficiente doar pentru câteva ore şi majoritatea experţilor sunt
de acord că înlocuirea lor, precum şi debridarea regulată
şi minuţioasă trebuie realizate de cel puţin două ori pe zi.
Există şi nişte produşi noi ce aderă de leziune şi eliberează
treptat antibiotice ( de obicei argint); utilizarea lor trebuie
supravegheată de către un clinician experimentat din cauza
faptului că infecţia dezvoltată sub aceşti produşi este greu
de diagnosticat şi tratat. Acest lucru este valabil şi în cazul
plăgilor proaspăt grefate şi a zonelor donatoare.
Pe măsură ce succesul prevenţiei şi tratamentului infecţiilor 
din arsuri a crescut, au apărut alte cauze de morbiditate şi 
mo11alitate la victimele arse. Pneumonia este actualmente 
una dintre cele mai comune şi cele mai problematice infecţii 
ale pacienţilor cu arsuri. Bronşiectaziile şi dopurile de mucus 
ce însoţesc leziunile inhalatorii pot crea un mediu propice 
pentru dezvoltarea infecţiilor greu de tratat. Pneumonia, 
la rândul ei, serveşte adesea ca stimul pentru inflamaţia şi 
infecţia sistemică, ducând în timp la disfuncţie multiplă de 
organ. Alte complicaţii infecţioase ce pot apărea la pacienţii 
cu arsuri sunt infecţiile de plagă, cele de tract urinar şi sepsisul. Tromboflebita septică poate apărea în cazul venelor 
periferice sau centrale cateterizate. 
SUPORTUL NUTRITIONAL 
Ca parte a răspunsului hormonal la trauma cauzată de arsuri, 
creşterea metabolismului atinge rate dramatice care pot 
depăşi de două ori nom,alul pentru perioade prelungite, 
cu o creştere corespunzătoare a excreţiei de azot. Dacă 
nu este tratat, catabolismul masiv post-arsură poate avea 
ca rezultat, în câteva săptămâni, un nivel de inaniţie ce 
poate fi fatal. Malnutriţia proteică provoacă atât consumul 
muşchilor respiratori, cât şi compromiterea sistemului 
imun, rezultând în infecţii pulmonare şi deces. Din aceste 
motive, pacienţii arşi necesită suport nutriţional agresiv şi 
monitorizare nutriţională atentă în toată faza de tratament 
a închiderii plăgii. Hrănirea enterală este net superioară 
nutriţiei intravenoase la arşi; la pacienţii cu leziuni întinse 
trebuie să se monteze tuburile de alimentare enterală cât 
mai curând posibil şi să se administreze o dietă cu lichide 
bogate în proteine până când se poate relua alimentaţia 
pe cale orală în mod adecvat. S-au utilizat diferite formule pentru a estima necesarul caloric al pacienţilor arşi. 
Niciuna nu este în întregime satisfăcătoare, în mare pai1e 
din cauza diferenţelor mari între pacienţi şi fluctuaţiilor 
necesarului de energie care apar după arsură. Mulţi expe1ţi 
recomandă măsurarea de rutină a necesarului de energie 
prin calorimetrie indirectă şi a utilizării proteinelor prin 
detern,inarea balanţei azotate, cel puţin săptămânal. Calorimetria indirectă calculează necesarul de energie al unui 
individ prin măsurarea oxigenului consumat în timpul 
respiraţiei normale. Asigurarea unei diete de bază bogată 
în proteine (1,5-2,0 g de proteine/kg greutate corporală 
zilnic), în cantităţi suficiente pentru a satisface cerinţele 
calorice, rămâne cel mai impo11ant principiu în gestionarea 
nutriţională a acestor pacienţi. 
Faza de reabilitare 
Odată ce arsurile sunt închise, atenţia se îndreaptă spre 
reabilitare. Serviciile de îngrijire medicală trebuie să aibă în 
vedere faptul că reabilitarea începe la momentul producerii
leziunii; NU trebuie aşteptată închiderea rănilor. Pe măsură 
ce plăgile arse se vindecă, acestea se contractă din cauza 
prezenţei miofibroblastelor care încep să se acumuleze la 
scurt timp după producerea leziunii şi continuă să prolifereze 
în interiorul cicatricii. Dacă nu se intervine, contracturile 
cicatricilor post-arsură pot imobiliza complet extremităţile şi 
Figura 10-11. Mască facială compresivă. Copilul a fost ars într-un 
incendiu auto şi a necesitat grefe extinse de piele la nivelul regiunii 
faciale. Utilizarea pe tennen lung a măştilor faciale elastice tinde 
să producă defom1ă1i ale mandibulei la copii; aceste măşti nu sunt 
atractive şi stigmatizează social. În locul lor, a fost confecţionată la 
comandă o mască rigidă din plastic transparent, pc care pacientul 
o poaită în majoritatea zilei. Aceasta comprimă grefele pe piele pe
măsură ce se remodelează, rezultatul fiind un aspect mai neted, cu
mai puţine conh·acturi. Astfel de măşti sunt pu1tate, de obicei, cel
puţin un an după accident.

pot produce sechele funcţionale şi estetice semnificative. O 
mare pa11e din tratamentul oferit în timpul reabilitării arsurilor 
are ca scop prevenirea şi corectarea contracturilor. Această 
terapie este mai eficientă dacă este începută la scmt timp 
după accidentare, când cicah·icile sunt încă flexibile. Ţesutul 
cicah·icial rămâne inflamat şi continuă să se remodeleze timp 
de cel puţin un an după producerea leziunii. Pacienţii arşi sunt, 
de obicei, ţinuţi sub observaţie în tot acest timp, cel puţin. Pe 
lângă mobilizare şi sh·etching, se foloseşte frecvent îmbrăcămintea compresivă penh·u a împiedica fonnarea cicatricilor 
hipe11rofice. Îmbrăcămintea personalizată se va pmta până la 
remodelarea cicatricilor şi dispariţia eritemului. Figura 10-11 
prezintă o mască h·ansparentă, personalizată, folosită în acest 
scop. Procesul de recuperare completă după o arsură majoră 
este lung şi solicitant, dar marea majo1itate a pacienţilor arşi 
pot reveni la nm111alitate cu tratament adecvat. Marea majo-
1itate a pacienţilor se întorc la muncă sau la şcoală, chiar şi 
după arsuri de 70% SCT sau mai mari. 
Pot fi necesare interventii chirurgicale reconstructive 
pentru a corecta contracturile deosebit de dificile, pentru 
a reface suprafeţele de acoperire instabile ale plăgii sau 
pentru a îmbunătăţi aspectul. Aceste operaţii sunt de obicei 
amânate până când cicatricile de arsură se maturizează. Cu 
toate acestea, multe proceduri reconstrnctive pot fi evitate 
prin aplicarea precoce şi continuă a fizioterapiei şi a altor 
tehnici de reabilitare. 
PROBLEME SPECIALE ÎN 
ÎNGRIJIREA ARSURILOR 
Din toate punctele de vedere, îngrijirea pacienţilor arşi 
implică adesea o serie de probleme care fie nu sunt întâlnite 
în mod uzual în alte domenii chirurgicale, fie apar în moduri 
unice. Acestea includ caracteristicile unice ale leziunilor 
elech·ice şi chimice, îngrijirea pacienţilor cu arsuri minore, 
probleme în controlul durerii şi al pruritului şi tendinţa 
crescândă a centrelor de arsură de a trata alte afecţiuni care 
nu implică arsuri. Acestea vor fi analizate în continuare. 
Arsuri chimice şi electrice 
Atât leziunile chimice, cât şi cele electrice pot prezenta probleme speciale de diagnosticare şi h·atament. Gradul de lezare 
a ţesuturilor produs de substanţele chimice este detenninat 
de natura agentului, de concentraţia acestuia şi de durata 
contactului dennic. Trei clase de substanţe chimice produc în 
mod obişnuit leziuni ale pielii. Substanţele alcaline se dizolvă 
şi se combină cu proteinele tisulare penhu a fonna protei naţi 
alcalini, care conţin ioni de hidroxid. Aceşti ioni induc reacţii 
chimice suplimentare, păh·unzând mai profund în ţesut. Acizii 
induc degradarea proteinelor prin hidroliză, ceea ce duce la 
fonnarea unei escare mai puţin profunde decât cea produsă de 
substanţele alcaline. Aceşti agenţi induc, de asemenea, leziuni 
termice p1in producerea de căldură la contactul cu pielea, cu 
deteriorarea suplimentară a ţesutrnilor. Compuşii organici, 
precum produsele peh·oliere, fenolii şi altele lezează ţesutul 
prin acţiunea lor de solvenţi ai grăsimii, dizolvând membranele 
celulare. Toate cele trei tipuri de agenţi prezintă, de asemenea, 
riscul absorbţiei şi toxicităţii sistemice atât pentru pacienţi, 
cât şi pentru personalul medical. 
Trebuie efectuată o anamneză atentă pentru identificarea 
substanţei chimice responsabilă de leziune. Tratamentul 
119 
prompt este imperativ pentru a reduce la minimum deteriorarea ţesuturilor. Cadrele medicale trebuie să poarte 
echipament de protecţie şi să detoxifice pacientul complet 
înainte de alte îngrijiri. Toată îmbrăcămintea pacientului 
trebuie îndepărtată, pulberile uscate trebuie să fie periate 
de pe piele, iar toate substanţele chimice trebuie apoi 
spălate bine cu apă din abundenţă. Substanţele chimice 
fierbinţi, precum gudronul, pot fi lăsate pe loc după răcirea 
completă. Dacă se cunoaşte compoziţia chimică, monitorizarea pH-ului soluţiei irigate va oferi o bună indicaţie a 
eficacităţii şi finalizării irigării. Centrul local de combatere 
a otrăvurilor poate furniza informaţii importante cu privire 
la leziunile chimice specifice, gravitatea lor şi posibilul 
tratament adjuvant, dar detoxifierea iniţială- cu protecţia 
corespunzătoare a personalului - trebuie efectuată întotdeauna cât mai repede posibil. 
Pacienţii pot avea tulburări metabolice cauzate de 
anomalii de pH sau de toxicităţi chimice specifice (precum 
organofosfaţii). Se vor determina gazomeria sângelui arterial, 
electroliţii şi enzimele hepatice. Dacă starea pacientului se 
agravează- de exemplu, prin progresia evidentă a plăgii şi/ 
sau deteriorarea metabolică progresivă - poate fi necesară 
o intervenţie chirurgicală urgentă pentru a exciza complet
plaga. Resuscitarea poate fi ghidată de SC afectată. Profunzimea arsurii poate fi dificil de determinat în cazul leziunilor
chimice: unele pot fi mai superficiale decât par, în special
în cazul acizilor, în timp ce leziunile alcaline pot pătrnnde
dincolo de ceea ce este vizibil la examinare şi vor necesita
mai multe lichide pentru resuscitarea volemică eficientă.
După finalizarea îngrijirii iniţiale şi a resuscitării, arsurile
chimice sunt gestionate în acelaşi mod ca alte plăgi arse.
Leziunile electrice apar atunci când curentul elechic 
păh·unde printr-o parte a corpului, precum mâna, şi traversează ţesuturile cu cea mai mică rezistenţă, în general 
ne1vi, vase de sânge şi muşchi, pentru a ieşi prin pământ. 
Leziunile electrice sunt clasificate în leziuni de joasă tensiune 
(<I.OOO V) şi de înaltă tensiune (>I.OOO V). Leziunile de 
joasă tensiune, care sunt provocate, de obicei, de curentul 
din locuinţe (120 V), sunt, în general, limitate la zona din 
jurul plăgii. Pielea are o rezistenţă ridicată la curent electric 
şi multe electrocuţii prin curent de joasă tensiune produc 
doar mici arsuri cutanate. Cu toate acestea, în cazul unor 
leziuni de înaltă tensiune, de obicei provenite din contactul 
cu curent industrial, afectarea pielii poate fi limitată, însă 
pot exista daune asociate mai extinse ale ţesuturile moi 
subiacente. Curentul se deplasează preferenţial subtegumentar, deoarece ţesuturile mai profunde au o rezistenţă mai 
redusă; ţesuturile cu cea mai mare rezistenţă generează cea 
mai mare căldură. Ţesuturile profunde par să reţină căldura, 
astfel încât ţesuturile adiacente oaselor, în special cele dintre 
două oase, suferă adesea leziuni mai severe decât ţesutul mai 
superficial. Astfel, muşchii superficiali pot părea intacţi, în 
timp ce muşchii mai profunzi, din apropierea oaselor, pot 
fi lezaţi. Aşadar, adevărata extensie a deteriorării tisulare 
în cazul leziunilor de înaltă tensiune poate fi imposibil de 
determinat la examinarea iniţială. Consultaţi Figura 10-9 
pentru un exemplu de accidentare electrică de înaltă tensiune. 
Traumele electrice pot cauza o varietate de leziuni. Trecerea 
curentului prin ţesutwi, aşa cum s-a descris anterior, poate 
duce la deteriorarea profundă a acestora. În plus, curentul 
care trece de la sursă la sol poate genera un arc electric sau 
leziuni de tip „flash". În urma aprinderii îmbrăcămintei 

120 
fără trecerea curentului prin pacient pot apărea arsuri prin 
flacără. Leziunile electrice pot fi, de asemenea, asociate cu 
căderi şi pot produce contuzii prin contracţiile musculare 
tetanice. Leziunile cauzate de folger sunt un tip de electrocuţii prin curent continuu de voltaj inalt. Explozia asociată 
cu loviturile de fulger poate produce traume semnificative, 
inclusiv rnptura timpanului. Complicaţiile tardive includ 
apariţia cataractei şi a neuropatiei periferice. 
În evaluarea victimei cu leziuni electrice, primul pas 
este să vă asiguraţi că a fost întrerupt contactul cu sursa de 
curent electric. Sursele de curent trebuie deconectate înainte 
ca pacientul să poată fi abordat. Leziunea electrică poate 
produce aritmii, iar mulţi pacienţi mor din cauza fibrilaţiei 
ventriculare sau a stopului cardiac induse electric, astfel 
că resuscitarea imediată este esenţială. La toate victimele 
şocului electric trebuie să se efectueze o electrocardiogramă 
(ECG); victimele leziunilor de înaltă tensiune (şi a leziunilor 
de joasă tensiune asociate cu modificări ale ECG) trebuie 
monitorizate prin telemetrie timp de cel puţin 24 de ore. 
Din cauza posibilităţii de traume multiple în urma căderii 
şi a contracţiilor musculare involuntare asociate, pacienţii 
trebuie imobilizaţi şi trataţi ca victime cu politraumatisme. 
Victimele leziunilor de înaltă tensiune trebuie trimise la un 
centru de arşi şi vor necesita resuscitare adecvată. Aceste 
leziuni produc adesea afectare musculară şi rabdomioliză; 
dacă nu sunt tratate, apar sindroame de compartiment şi 
insuficienţă renală. Urina pigmentată cu mioglobină va avea 
culoarea ceaiului. Se vor administra lichide intravenos pentru 
a menţine o producţie adecvată de urină, care ar trebui să fie 
de 100 mL/oră sau mai mare, până când urina este limpede 
sau mioglobinuria se remite. Utilizarea bicarbonatului pentru alcalinizarea urinei şi a manitolului ca diuretic osmotic 
pentru îmbunătăţirea clearance-ului renal al mioglobinei 
nu s-au dovedit eficiente în studii prospective. Prin umiare, 
utilizarea acestor tratamente adiacente trebuie individualizată 
în funcţie de experienţa practicienilor. 
Când se suspectează sindromul de compartiment sau 
mioglobinuria nu se ameliorează la resuscitare, poate fi 
necesară fasciotomia de urgenţă sau explora_rea chirurgicală 
şi debridarea ţesutului muscular necrozat. ln cazuri grave, 
poate fi necesară amputarea precoce a membrului afectat. 
Figura 10-9 ilustrează un astfel de caz. 
îngrijirea pacientului în ambulatoriu 
şi a arsurilor minore 
Deşi centrele de arşi se concentrează pe îngrijirea pacienţilor cu leziuni majore, multe plăgi arse sunt minore şi 
pot fi gestionate în regim ambulatoriu. Anual, mai mult de 
jumătate de milion de prezentări la camerele de gardă sunt 
asociate arsurilor, iar peste 75% dintre acestea sunt leziuni 
minore (mai puţin de 10% SCT). Totuşi, chiar şi o arsură 
minoră poate fi gravă, cu durere intensă, risc de infecţie 
şi dizabilitate. Obiectivele generale ale tratamentului sunt 
ameliorarea durerii, prevenirea infecţiilor şi facilitarea 
vindecării optime cu cicatrici cât mai reduse. 
Arsurile de dimensiuni mici sunt tratate, de regulă, într-un 
centru de prim ajutor sau un departament de urgenţă. Orice 
pacient cu arsuri care are leziuni dobândite prin inhalare, 
arsuri circumferenţiale, arsuri ale feţei, mâinilor sau perineului sau comorbidităţi semnificative va fi trimis la un 
centru de arşi. Arsurile minore la copii sau la persoane în 
vârstă sunt mai mici de 5% SCT. Dimensiunea arsurilor 
este adesea supraestimată, iar utilizarea instrumentelor 
standardizate, precum graficul Lund şi Browder (a se vedea 
Figura I O-7) este utilă pentru a decide cu privire la locul 
şi metoda de tratament cele mai potrivite. 
Ca şi în cazul arsurilor majore, tratamentul începe cu 
îndepărtarea agentului nociv şi răcirea plăgii. S-a demonstrat 
că apa cu gheaţă sau cuburile de gheaţă cresc necroza în 
arsurile experimentale, dar apa de la robinet de la 12-25°C 
este eficientă pentru a reduce daunele şi pentru a asigura 
ameliorarea iniţială a durerii. Cu toate acestea, răcirea trebuie 
aplicată doar pentru o perioadă scurtă de timp, deoarece 
în urma răcirii îndelungate pot apărea complicaţii precum 
degerăturile şi hipote1111ia. După evaluarea pacientului şi 
aprecierea profunzimii şi dimensiunii arsurii, se ia o decizie 
cu privire la tratamentul în ambulatoriu, internarea în spital 
sau transferul la unitatea de arşi. Criteriile de trimitere a 
plăgilor arse către centrele specializate în îngrijirea acestora 
sunt enumerate în Tabelul I 0-2. 
Arsurile epidennice fără flictene nu necesită îngrijire 
topică. Tratamentul leziunilor superficiale cu grosime pa1ţială 
trebuie să înceapă prin spălarea completă a plăgii. Deşi există 
controverse în ceea ce priveşte tratamentul flictenelor, acestea 
pot fi adesea lăsate intacte. Însă, odată ce se rup, flictenele 
trebuie îndepărtate pentrn a facilita curăţarea plăgii. După ce 
sunt spălate şi debridate, arsurile pot fi acoperite cu o varietate 
de agenţi topici, inclusiv creme antibiotice (sulfadiazină de 
argint, acetat de mafenidă) sau unguente (sulfat de neomicină, 
bacitracină). Produsele comerciale care conţin aloe vera au 
fost şi ele utilizate cu succes. În trecut, nitratul de argint şi 
sulfadiazina de argint au fost utilizate pentrn a inhiba înmulţirea 
bacteriană în arsuri. Deoarece aceste substanţe sunt inactivate 
în mediul plăgii arse, necesită o reaplicare frecventă. Deşi 
dovezile privind beneficiile directe ale unei astfel de îngiijiri 
topice pentru arsuri minore lipsesc, este fără îndoială adevărat 
că badijonarea acestor răni amel¦orează disconfo1tul şi oferă 
beneficii psihologice pacientului. Incurajarea spălării frecvente 
şi a reaplicării produselor topice este de mare impmtanţă. 
Recent, un alt tip de pansamente pe bază de argint (argintul 
înglobat în hidrofibre sau pe plasă de polietilenă şi argintul 
nanocristalin) au fost dezvoltate pentru îng1ijirea arsurilor. 
Aceste pansamente pot fi aplicate pe plăgi pentru perioade mai 
lungi, prelungind timpul dintre schimbările pansamentului, 
ceea ce reduce durerea şi incidenţa infecţiei în comparaţie 
cu preparatele tradiţionale pe bază de argint. De asemenea, 
sunt eficiente din punct de vedere al costurilor deoarece 
pansamentul este schimbat mai rar. 
Antibioticele orale nu sunt necesare pentru arsurile 
neinfectate. Antibioticele topi ce şi pansamentele absorbante 
sunt utile pentru majoritatea arsurilor contaminate. Arsurile 
trebuie examinate zilnic pentru a evalua infecţia şi modificările care devin rapid evidente atunci când apare infecţia. 
Arsurile profunde de grosime parţială sau arsurile de 
gradul trei sunt acoperite initial cu un unguent antibiotic 
şi pansate. În funcţie de exp§rtiza locală şi dimensiunea 
arsurii, se va lua în considerare excizia locală şi grefarea. 
Deoarece aceste leziuni se vindecă prin contracţie şi generează formarea de cicatrici considerabile, toate arsurile, cu 
excepţia celor mici, trebuie excizate. Profunzimea arsurii 
poate fi dificil de stabilit iniţial, de aceea este necesară 
o examinare frecventă. Arsurile se pot adânci în primele
zile din cauza infecţiei sau deshidratării. După cum s-a
descris anterior, arsurile mici se vindecă, de obicei, în

Arsurile 
121 
câteva săptămâni; arsurile la care vindecarea durează 
mai mult de 3 săptămâni vor forma cicatrici hipertrofice 
şi un epiteliu instabil. Din acest motiv, excizia timpurie 
este soluţia optimă. 
după cum este necesar. Doza, calea de administrare şi 
tipul de medicamente trebuie evaluate frecvent pentru a 
se asigura un control satisfăcător al durerii. 
Cele mai utilizate analgezice pentru controlul duretilor 
acute în cazul arsurilor sunt opioidele. Morfina este cea mai 
folosită. Fentanilul are acţiune mai scwtă şi prin utilizarea 
lui este evitată sedarea excesivă în urma unei proceduri. 
Fomrnlele orale ale ambi!or agenţi SLUlt disponibile pe lângă 
preparatele intravenoase. ln plus faţă de analgezicele opioide, 
agenţii anestezici, precum ketamina şi protoxidul de azot, 
pot fi folosiţi pentrn a asigura ameliorarea pe termen scu1t a 
dure1ii şi a anxietăţii in timpul procedurilor. Pentrn tratamentul 
ambulatoriu, combinaţiile de hidrocodonă sau oxicodonă 
cu acetaminofen sLmt deseori suficiente. Antiinflamatoarele 
nesteroidiene pot fi utilizate pentru ameliorarea durerii uşoare 
până la moderate sau ca adjuvanţi ai hidrocodonei/oxicodonei. 
Tratamentul pruritului şi al durerii 
Morbiditatea cauzată de arsuri se extinde dincolo de faza 
acută a tratamenhilui. Durerea şi anxietatea asociate plăgilor 
arse sunt o problemă importantă. Controlul durerii este 
esenţial pentru îngrijirea de calitate a pacientului. Durerea 
trebuie evaluată ori de câte ori sunt măsurate semnele vitale 
şi trebuie tratată prompt şi eficient. Sunt disponibile mai 
multe scale standard pentru cuantificarea durerii atât de 
către pacienţi, cât şi de către serviciile de îngrijire. 
Analgezicele sunt cele mai eficiente pentru durerea acută 
din arsuri, ahmci când sunt administrate în mod programat, 
înainte ca durerea să se intensifice. Calea intravenoasă este 
preferată în faza de resuscitare; administrarea intramusculară 
trebuie evitată din cauza absorbţiei şi a nivelului plasmatic 
extrem de imprevizibile şi a durerii produsă de injecţii în 
sine. După finalizarea resuscitării, pentru a suplimenta 
injecţiile, pot fi utilizate medicamente orale sau enterale, 
Anxietatea este frecventă la pacienţii arşi şi poate exacerba durerea. Lorazepamul, diazepamul şi midazolamul 
sunt principalii anxiolitici folosiţi în tratamentul anxietăli 
cauzate de arsw·i şi sunt adesea administraţi în combinaţie 
cu analgezicele opiacee; agoniştii a2-adrenergici, precum 
clonidina şi dexmedetomidina, pot avea, de asemenea, efecte 
TABELUL 10-4. Lista analgezicelor şi sedativelor utilizate în mod frecvent în tratamentul arsurilor la adulţi 
Agent 
Opioide 
Sulfat de morfină 
Fentanil 
Hidromorfonă 
Oxicodonă 
Hidrocodonă 
Benzodiazepine 
Midazolam 
Lorazepam 
Diazepam 
Alţi agenţi 
Propofol 
Doze recomandate 
0,03-0, 1 mg/kg IV 
50-100 µg IV, 0,5-1 µg/kg IV 
1-2 mg IV, 0,02 mg/kg IV 
5-1 O mg PO la 4-6 ore 
5-1 O mg PO la 4-6 ore 
0,03-0, 1 mg/kg IV
1 -4 mg IV, 0,04-0,08 mg/kg IV 
2-1 O mg IV, 0,04-0,3 mg/kg IV
0,5-1 mg/kg IV 
Keta mină 
0,5-1 mg/kg IV 
Dexmedetomidină 
0,3-0,7 µg/kg/oră IV 
Clonidină 
O, 1-0,3 mg la 6-12 ore PO 
IV, intravenos; PO, pe cale orală. 
Comentariu 
Morfina, fentanilul şi hidromorfona (Dilaudid) sunt analgezicele cel mai 
des folosite în condiţii acute. Toţi aceşti trei agenţi pot fi utilizaţi în mod 
eficient în cadrul analgeziei controlate de pacient. Preparatele orale 
şi alte narcotice sunt preferate pentru utilizarea pe termen lung şi în 
ambulatoriu, însă nu uitaţi să folosiţi doze de analgezice echivalente când 
treceţi de la medicamente intravenoase la cele orale. 
Aceste două analgezice orale utilizate pe scară largă sunt mai puţin 
puternice decât morfina şi fentanilul, dar prezintă aceleaşi riscuri de 
depresie respiratorie şi dependenţă. Sunt adesea utilizate în faza de 
reabilitare a tratamentului arsurilor şi pentru pacienţi ambulatori. Este 
disponibilă o formă de oxicodonă cu acţiune îndelungată. 
Acestea sunt benzodiazepine utilizate pe scară largă pentru sedare şi 
diminuarea anxietăţii. Nu au însă efect analgezic suficient, astfel încât vor 
fi necesare alte medicamente pentru controlul eficient al durerii. 
Folosit frecvent pentru sedarea pe termen scurt pentru proceduri şi 
pentru sedarea pacienţilor ventilaţi mecanic. Este necesar suportul căilor 
respiratorii. 
Poate fi administrată intramuscular pentru proceduri de scurtă durată 
îr;i ambulatoriu. Asociată cu reacţii adverse inclusiv delir şi coşmaruri. Se 
poate folosi o perfuzie continuă în doză foarte mică (O, 1 mg/kg/oră). 
Este din ce în ce mai populară atât pentru sedarea pe termen scurt, cât şi 
pentru o sedare prelungită a pacienţilor ventilaţi. 
Disponibilă şi ca plasture, cu eliberare susţinută. Nu trebuie utilizată ca 
agent unic pentru controlul durerii. 

122 
sedative, analgezice şi anxiolitice excelente şi au fost utilizate 
cu rezultate bune la pacienţii arşi. Tabelul 10-4 prezintă o 
serie de medicamente utilizate frecvent pentru analgezie şi 
sedare în centrele de arşi. Trebuie remarcat faptul că mulţi 
dintre aceşti agenţi trebuie administraţi doar într-un cadru 
monitorizat, în spital. 
De multe oti, medicamentele nu controlează complet durerea şi anxietatea. Multiple tratamente nefannacologice au fost 
încercate pentrn a atenua dw·erea asociată plăgilor arse, inclusiv 
tehnici cognitive (exerciţii de respiraţie, întărirea compo1tamentului pozitiv, utilizarea de imagini adecvate vârstei şi repetiţie 
compo1iamentală). Alt tip de abordare a controlului durerii este 
distragerea atenţiei. Distragerea atenţiei pacienţilor folosind 
terapie muzicală, filme şi jocuri îi poate ajuta să tolereze mai 
bine durerea. Sistemele de realitate virtuală pot atrage atenţia 
pacienţilor într-o lume generată de computer care îi va angaja 
în interacţiuni multisenzotiale cu acea lume, inclusiv la nivel 
tactil, vizual şi sonor, oferind o diminuare profundă a durerii şi 
a anxietăţii. Studiile au arătat o reducere senmificativă a durerii 
la pacienţii arşi atunci când pansamentele au fost schimbate în 
timpul terapiilor de reabilitare ce folosesc sisteme de realitate 
vi1tuală. Pentru a concentra percepţia pacientului depaite de 
un stimul nociv, realitatea vi1tuală i111plică suprapunerea unei 
imagini viituale în lumea fizică, şi nu „imersia" pacientului 
într-o lume vi1tuală aitificială. Hipnoza poate reduce durerea 
şi poate fi utilizată ca o abordare nefannacologică eficientă a 
dme1ii cauzate de arsuri. Hipnoza este o abordare care combină 
relaxarea, imaginaţia şi cogniĔa. 
Pe lângă durere, pru1itul poate fi o problemă severă, pe 
tennen lung, la pacienţii arşi. Într-un studiu realizat dintr-o 
clinică de arşi în ambulatoriu, 50% dintre pacienţi au relatat 
prurit moderat până la sever. Acest lucru a afectat adesea 
somnul şi calitatea vieţii în general. Uneori, din cauza gratajului, se pot produce răni pe cicatricile postcombustionale. 
Pruritul a fost întâlnit în 32% di11 cazmile de arsmi mai mici 
de 2% SCT, aproape la fel de frecvent ca prnritul în arsurile 
majore. Deşi pruritul se ameliorează cu timpul, acesta poate 
persista până la 12 ani după arsură. Adesea, tratamentul nu 
este eficient; doar 36% dintre pacienţii din studiul respectiv 
au rapottat beneficii ale tratamentului. Au fost utilizate medicamente topice (blocante ale receptorilor histammici triciclici, 
doxepin), precum şi gabapenti11ă, dapsonă, ondansetron şi 
terapie combinată blocantă H/H2. Răci1·ea simplă, stimularea 
electrică transcutanată a ne1vului senzitiv şi masajul au fost, 
de asemenea utile. 
Tratamentul altor leziuni în unitatea de arşi 
Pe măsură ce unităţile de arşi au evoluat în centre pentru 
expe1tiză multidisciplinară, acestea au fost adesea utilizate 
pentru a trata alte afecţiuni care necesită îngrijiri critice, 
managementul specializat al plăgilor, terapie fizică şi reabilitare. Printre afecţiunile pentru care pacienţii sunt direcţionaţi 
către centrele de arsuri se numără tulburările exfoliative 
majore ale pielii şi infecţiile necrozante ale ţesuturilor moi. 
AFECTIUNILE CUTANATE 
Necroliza epidem1ică toxică (NET) şi sindromul Stevens-Johnson (SSJ) sunt tulburări exfoliative rare ale pielii uneori 
ameninţătoare de viaţă. Acestea sunt cauzate de reacţii 
imunitare mediate celular, care duc la distrugerea celulelor 
Figura 10-12. Necroliză epidermică toxică severă. Acest copil 
prezintă descuamarea confluentă a epidermului care se îndepărtează 
facil la presiune uşoară (Semnul Nikolsky). 
epiteliale bazale de către celulele CD8+ şi de macrofagele 
din demrnl superficial. Celulele T migrează apoi în epidenn, 
provocând leziuni ale keratinocitelor şi necroliză epide1mică, 
analog cu boala grefă-versus-gazdă care apare la receptorii 
transplantului de măduvă osoasă. Afecţiunile se disting în 
primul rând prin gradul de extensie cutanată: NET este 
definit ca >30% descuamare SC, în timp ce SSJ are mai 
puţin de I 0% afectare SC. Pacienţii cu I 0-29% afectare 
SC au o „suprapunere" SSJ/NET. Deoarece NET este cea 
mai severă fo1mă a acestei afecţiuni, pacientul este frecvent 
direcţionat către un centru de îngrijire a arşilor. 
Din totalul cazurilor de NET, 80% sunt provocate de 
medicamente. Dilantina şi antibioticele de tip sulfonamide 
sunt implicate în 40% din toate cazurile; cu toate acestea, 
au fost implicaţi şi alţi agenţi, precum antiinflamatoare nesteroidiene, alte antibiotice, infecţii ale tractului respirator 
superior şi boli virale. Grupurile cu risc înalt includ pacienţi 
cu crize epileptice, cancer metastatic (în special metastaze 
cerebrale), infecţii ale tractului urinar, transplanturi alogene 
de măduvă osoasă şi infecţii cu HIV. 
O fază prodromală, asemănătoare unei viroze, ce constă 
din febră şi stare de rău, este frecvent rapottată la scwt timp 
după expunerea la agentul declanşator. După aceasta, apare 
o ernpţie maculară care se răspândeşte, deveni11d adesea confluentă. Sindromul poate implica orice suprafaţă de mucoasă,
inclusiv orofaringele, ochii, tractul gastrointestinal şi arborele
traheobronşic. La examinarea fizică, pacienţii prezintă zone
evidente de necroză epidennică şi arii largi de detaşare epidermică. Semnul Nikolsky, separarea epidermului superficial la 
presiune digitală moderată, este o constatare frecventă. Acest
lucru este ilustrat în Figura I 0-12.
Tratamentul NET şi SSJ începe cu întreruperea imediată 
a agentului declanşator. Se va efectua biopsia pielii de la 
marginea zonei cu flictene şi a pielii indemne adiacente 
pentru a distinge NET/SSJ de afecţiunile infecţioase 
(sindromul pielii opărite stafilococice, exantemele virale) 
sau imunologice. După confirmarea diagnosticului, tratamentul plăgilor este o componentă critică a tratamentului, 
deoarece infectiile secundare ale pielii sunt principala 
cauză de deces. 'întrucât NET implică separarea joncţiunii 
denno-epidennice, este similară unei plăgi arse cu grosime 
parţială, care se poate vindeca fără intervenţie chirurgicală, cu condiţia acordării terapiei de susţinere adecvată. 
Debridarea ţesutului devitalizat şi utilizarea unei acoperiri 

temporare adecvate a plăgii sunt vitale. S-a propus o gamă 
largă de variante pentru acoperirea temporară a plăgii, 
incluzând xenogrefa, pansamentele biosintetice ale plăgii, 
alogrefa, tifonul Xeroform, pansamentele cu azotat de 
argint 0,5% şi pansamentele anti microbiene. Agenţii topici 
epidermului superficial sulfamidă sunt în general evitaţi 
din cauza implicării lor în etiologia NET. Până în prezent, 
nu există studii clinice care să dovedească superioritatea 
unei anumite variante. Ceea ce pare să facă diferenţa este 
îngrijirea pe baza unui protocol în cadrul unui centru de 
arşi experimentat. Aceasta include reechilibrare lichidiană, 
suport ventilator când este necesar, nutriţie agresivă şi 
terapie fizică. Afectarea oculară este frecventă şi până la 
jumătate dintre supravieţuitori rămân cu sechele severe 
pe termen lung. Consultaţia oftalmologică se va face la 
debutul bolii pentru a diagnostica şi trata conjunctivita 
pseudomembranoasă sau membranoasă. 
Au fost propuse şi o serie de terapii sistemice pentru 
NET şi SSJ. Deşi steroizii sistemici reduc răspunsul 
inflamator, nu au îmbunătăţit supravieţuirea în NET sau 
SSJ după apariţia descuamării. Utilizarea imunoglobulinei a fost recomandată datorită inJ,ibării CD95 într-un 
model experimental. Cu toate acestea, studiile clinice nu 
au demonstrat beneficiile administrării imunoglobulinei. 
Mortalitatea în NET variază între 20-75%. Un studiu 
multicentric pe 199 de pacienţi trataţi în centrele de arşi din 
SUA a raportat o mortalitate de 32%. Riscul de mo11alitate 
din cauza NET a fost asociat cu mai mulţi factori, incluzând 
vârsta mai mare de 40 de ani, prezenţa malignităţii, descuamare epidermală > I 0% SCT, creşterea retenţiei azotate şi 
a glucozei serice, acidoză (bicarbonat seric <20 mEq/L) şi 
ritmul cardiac mai mare de 120 de bătăi/minut. Mortalitatea 
este cauzată în principal de sepsis, insuficienţă multiplă 
de organ şi complicaţii cardio-pulmonare. Sechelele pe 
termen lung includ pigmentarea anormală, pierderea plăcilor unghiale, fimoză la bărbaţi, sinechii vaginale la femei, 
disfagie, cicatrizare conjunctivală, lezarea canalului lacrimal 
cu scăderea secreţiei lacrimale, ectropion şi simblefaron 
(aderenţa pleoapei de globul ocular). Urmărirea atentă şi 
direcţionarea către specialişti adecvaţi este necesară pentru 
a optimiza rezultatele pe termen lung. 
Arsurile 
123 
INFECTII CHIRURGICALE ALE TESUTURILOR MOI 
Tennenul de infecţii necrozante ale ţesuturilor moi 
cuprinde o varietate de infecţii severe ale pielii, ale ţesutului subcutanat şi ale muşchilor care necesită excizie 
chirurgicală imediată. Utilizarea continuă a altor termeni 
precumfasciită necrozantă, gangrena Fum ier şi gangrena 
Meleney a dus la o confuzie substanţială în literatura de 
specialitate. Indiferent de terminologie, aceste infecţii au 
mai multe caracteristici comune: majoritatea au evoluţie 
rapidă, produc toxicitate severă şi produc necroza ţesuturilor 
implicate, care se poate extinde rapid. Aceste infecţii sunt 
discutate mai detaliat în Capitolul 8, dar sunt menţionate 
aici, deoarece tratamentul lor adecvat duce adesea la excizii largi, pentru tratarea cărora centrele de arşi sunt bine 
echipate. La fel ca victimele arsurilor, astfel de pacienţi 
necesită deseori resuscitare agresivă cu lichide, îngrijirea 
şi tratamentul chirurgical meticulos al plăgilor, terapie 
intensivă şi reabilitare îndelungată. 
Platforma 
online 
rezidentiat.com 
oferă 
resurse 
suplimentare online: întrebări de evaluare de tipul celor de 
la admitere în rezidenţiat, slide-uri Power Point+ audio, 
flash-card-uri, video cu operaţii, cazuri clinice USMLE la 
BIBLIOGRAFIE RECOMANDATĂ 
Cancio LC. Tnitial assessment and fluid resuscitation of burn 
patients. Surg Clin North Am. 2014;94(4):741-754. 
Deutsch CJ, Tan A, Smailes S, et al. The diagnosis and management of inhalation injury: an evidence based approach. Bums.
20 I 8;44(5): I 040-1051. 
Guilabert P, Usua G, Martfn N, et al. Fluid resuscitation 
management in patients with burns: update. Br J Anaesth. 
2016;117(3):284-296. 
Rae L, Fidler P, Gibran N. The physiologic basis of burn shock 
and the need for aggressive fluid resuscitation. Crit Care Clin. 
2016;32( 4):491-505. 
.... 
... 
ţj. 
MODELE DE INTREBARI 
:'.·  
ÎNTREBĂRI 
Alegeţi un singur răspuns pentru următoarele întrebări: 
1. Un bărbat în vârstă de 63 de ani cu boală pulmonară 
obstructivă cronică şi-a dat foc la casă în timp ce fuma în 
pat. A fost blocat în casă pentru o perioadă necunoscută,
înainte ca pompierii să-l extragă din incendiu. El se
prezintă la secţia de urgenţă cu flictene faciale severe,
păr nazal ars, mucoasă intraorală neagră, limbă tumefiată 
şi spută carbonică. Saturaţia este 85% oxigen în aerul 
ambiant, iar pacientul este în stare de şoc. Care este
următorul pas? 
A. Administrarea de epinefrină racemică şi steroizi. 
B. Gazometrie arterială pentru a determina nivelul de
COHb. 
C. Asigurarea căii respiratorii prin intubare endotraheală. 
O. Se conectează la oxigen 1 OL cu mască facială 
umidificată.
E.
Se transferă pacientul în camera cu oxigen hiperbaric. 
2.
Un bărbat în vârstă de 25 de ani suferă arsuri pe 40% 
SCT, într-o explozie la un loc de foraj a gazelor naturale. 
Necesită intubaţie de urgenţă şi resuscitare volemică. 
în prima săptămână de spitalizare, suferă o procedură 
operatorie importantă cu excizia arsurii şi grefarea pielii. 
Până la sfârşitul celei de-a treia săptămâni de spitalizare, 
greutatea lui (care iniţial a crescut odată cu resuscitarea)
a revenit, iar el cântăreşte cu 12 lb mai puţin decât înainte
de accident. Care este cauza cea mai probabilă pentru
pierderea în greutate? 
A. Scăderea excreţiei de azot şi catabolismul secundar 
B. Creşterea excreţiei de azot şi catabolismul secundar
C. Malnutriţia proteică cu consolidarea muşchilor
Platforma MG Rezidențiat – Grile Rezi oferă grile conforme cu bibliograﬁa oﬁcială 
a Ministerului Sănătății, bazate pe examenele din anii anteriori. Simulările sunt 
concepute să reproducă ﬁdel formatul real al examenului de admitere în rezidențiat, 
oferind o evaluare corectă și relevantă a nivelului de pregătire. Este instrumentul 
ideal pentru antrenament eﬁcient, în condiții cât mai apropiate de cele din ziua 
concursului.

Herniile peretelui abdominal 
Tananchai A. Lucktong, Thomas L. Gillespie, Gaetan Brochu şi Rachel L. Slotcavage 
Hernia peretelui abdominal reprezintă un defect parietal 
bine definit, la nivelul structurilor musculare şi fasciale, 
prin care se exteriorizează conţinutul cavităţii abdominale. 
In funcţie de structurile implicate şi de gradul de afectare al 
acestora, se pot produce blocarea conţinutului (încarcerare), 
ocluzia intestinală şi ischemie (strangulare). Herniile pot 
apărea în diferite regiuni ale peretelui abdominal (Figura 
11-1 ). Herniile se grupează în două categorii principale:
hernii ale peretelui abdominal şi hernii inghinale sau ale
orificiului miopectineal (OMP). De asemenea, există un
tip particular de hernie şi anume hernia obturatorie, care
va fi detaliată separat.
HERNIILE PERETELUI ABDOMINAL 
Anatomie 
Stratigrafia peretelui abdominal 
Din punct de vedere anatomic, peretele abdominal poate fi 
împă11it într-o zonă centrală şi una laterală, fiecare dintre 
acestea fiind formate din mai multe straturi (Figura 11-2). 
Zona centrală a peretelui abdominal este formată din linea 
alba, reprezentată de unirea mediană a fasciilor anterioară 
şi posterioară ale muşchiului drept abdominal. Lateral de 
aceasta, tecile anterioară şi posterioară învelesc po11iunea 
superioară a muşchiului drept abdominal. Spre deosebire de 
teaca anterioară, care se întinde de la xifoid la pube, teaca 
posterioară se întinde până la nivel imediat subombilical, 
unde se termină sub denumirea de „linea semilunaris", 
ligamentul semilunar sau linia arcuată. Sub această linie, 
peretele abdominal central este compus doar din muşchiul 
drept abdominal şi din teaca anterioară a acestuia. 
Peretele abdominal lateral este compus din mai multe 
straturi, ce prezintă fascii mai puţin proeminente. Stratul 
superficial este reprezentat de muşchiul oblic extern, urmat 
de muşchiul oblic intern şi apoi de muşchiul transvers 
abdominal. Fascia transversalis este cel mai profund strat, 
situat sub muşchiul transvers abdominal şi se află în strânsă 
relaţie cu peritoneul. 
Vascularizaţie şi inervaţie 
Vascularizaţia peretelui abdominal central este asigurată 
de vasele epigastrice superioare şi inferioare, care au un 
traiect cranio-caudal prin muşchiul drept abdominal. Vasele 
perforante care asigură vascularizaţia tegumentului şi a 
ţesutului subcutanat sunt ramuri ale vaselor epigastrice care 
se exteriorizează anterior, pe toată lungimea muşchiului 
drept abdominal. Vascularizaţia şi inervaţia porţiunii laterale 
a peretelui abdominal este asigurată în principal de ramuri 
segmentare, care au traiect dinspre lateral spre medial. 
Principalele tipuri de hernii 
Herniile peretelui abdominal se pot împărţi în mai multe 
tipuri. Herniile ventrale sunt hernii primare, care nu sunt 
asociate cu o incizie anterioară a peretelui abdominal 
şi sunt localizate oriunde pe linia mediană, supra sau 
subombilical. Herniile ombilicale apar specific la nivelul 
ombilicului, producând protruzionarea tegumentului din 
regiunea ombilicală. Herniile incizionale se dezvoltă pe 
locul unor incizii anterioare şi pot fi situate oriunde la 
nivelul peretelui abdominal. Herniile pot fi primare sau 
pot fi recidiva unor herniorafii anterioare. 
Situaţii particulare 
Există o serie de hernii abdominale speciale care nu fac 
parte din clasificarea anterioară; acestea nu fac obiectul 
capitolului prezent. Însă, trebuie menţionate două excepţii. 
H. iM-iziona(d 
H. Spiegel 
H. ingNMlil: 
diruWi,.,l.i,utlJ. 
H. tpigatrică 
H. ow.bilicalil 
H. pa,asto-i• 
Figura 11-1. Posibile localizări ale herniilor abdominale şi 
inghinale. Herniile orificiului miopectineal includ hernii inghinale şi hernii femurale. (Jlustat de Charlotte R. Spear şi Marco 
A. Marchionni)
125 

126 
Fascia 
traO'ISVerSQ(is 
 
__....\ -=----\ --,	 
unie arcuată 
(FoOle ant. şi 
-post.ale Fasciei 
Muşduului 
drept abd.oMiru,I)'-.... 
Dedesubt 
-Linie arcuată 
(Doar- foîţ-4 ant. 
a Fasciei .Muschlului 
drept abd.o....,·ru,I) 
/4-<...-aa,,v 
@ 
--------1l .. ,,:; ==-:-
proprie 
Obl. 
ext. 
Obl. __ 
int. 
Tm..s.-
Ab. 
Fascia 
traO'ISVerSQ(is 
Peritoneu 
Figura11-2. Figural 1-2. Straturile peretelui abdominal, inclusiv modificările de sub şi deasupra liniei arcuate. Ant, anterior; 
ext, extern; int, intern; obl, oblic; post, posterior; trans. ab, transvers abdominal. (llustat de Charlotte R. Spear şi Marco A. Marchionni) 
Prima excepţie se referă la hernia Spiegel, care apare în 
zona de unire a marginii inferioare a fasciei posterioare cu 
marginea laterală a muşchiului drept abdominal, la nivelul 
liniei arcuate (Figura 11-3). Acest tip de hernie apare într-o 
zonă caracteristică, în cadranul inferior drept sau stâng şi 
implică exteriorizarea elementelor posterioare ale peretelui 
abdominal. Pentru că, în mod normal, nu implică straturile 
anterioare ale peretelui abdominal, hernia poate să nu fie 
vizibilă sau palpabilă. 
Aponevroza muşchiului 
oblic extern 
Ţesut 
subcutanat 
A doua excepţie o constituie herniile parastomale, care 
apar după incizia fasciei pentru efectuarea unei stome, cu 
hernierea organelor abdominale în jurul acesteia. Herniile 
parastomale pot afecta funcţia stomei. Există numeroase 
opţiuni de a repara herniile parastomale, inclusiv tehnici 
chirurgicale laparoscopice sau deschise, care vor fi discutate în paragrafele următoare, precum şi relocarea stomei 
într-o zonă indemnă a peretelui abdominal. 
Aponevroza 
muşchiului 
oblic intern----,,, 
-Muşchiul
drept
abdominal
A 
transvers 
abdominal 
Peritoneu 
Fascia 
transversalis 
Figura11-3. Hernia Spiegel. A. Vedere schematică axială. 8. Hem ie Spiegel la examinarea CT (vedere axială). De reţinut că muşchiul 
oblic extern rămâne intact deasupra herniei. (A. Din Jones DB, Fischer JE. Master Techniques in Surge1y: Hernia. Philadelphia, PA:
Lippincott Williams & Wilkins, A Wolters Kluwer business; 2013.) 

În cele din unnă, este important de menţionat că termenul de hernie presupune cel puţin un defect pa11ial al 
peretelui abdominal. Dimpotrivă, diastazisul de muşchi 
drepţi abdominali reprezintă o subţiere a liniei mediane 
superioare abdominale fără a exista un defect parietal. 
Acesta este cauzat de întinderea şi slăbirea liniei albe, ce 
conduce la devierea laterală a muşchiului drept abdominal 
(Figura 11-4). Diastazisul de muşchi drepţi abdominali se 
prezintă ca o proeminenţă la manevra Valsalva şi poate fi 
confundată cu hernia ventrală. În caz de diastazis adominal, 
nu există defect parietal propriu, ci doar o slăbire a peretelui 
abdominal, deci nu există risc de încarcerare sau strangulare 
şi nu necesită intervenţie chirurgicală. 
Consideraţii clinice 
Obiectivul tratamentului în caz de hernie este acela de a 
reduce la minim riscul de încarcerare sau strangulare şi 
de a maximiza potenţialul unui rezultat favorabil. Tabloul 
clinic, antecedentele personale chirurgicale, caracteristicile 
herniei şi factorii ce ţin de pacient constituie variabile cu 
importanţă semnificativă. 
Tablou clinic 
Din punct de vedere clinic, herniile pot fi de patru tipuri: 
asimptomatice, simptomatice, subacute şi acute. Herniile 
asimptomatice sunt de obicei descoperite întâmplător la 
examinarea clinică generală, dar pot fi observate şi de către 
pacient. Aşa cum se va detalia în următoarele paragrafe, nu 
este necesară inte1ventia chirurgicală în cazul acestui tip 
de hernie. În mod obişuuit, herniile asimptomatice sunt, de 
cele mai multe ori, reductibile, adică tot conţinutul herniei 
se poate reintroduce în cavitatea peritoneală. Acestea se 
pot reduce fie spontan, în decubit dorsal, fie se pot reduce 
manual de către pacient sau personalul medical. Riscul de 
complicaţii creşte atunci când se reduce o hernie printr-un 
defect parietal de mici dimensiuni sau când conţinutul 
herniei este de mari dimensiuni. 
Herniile simptomatice se pot prezenta într-o varietate 
de moduri, având atât simptome subacute, cât şi simptome 
acute. Herniile reductibile pot fi, de asemenea, simptomatice. 
Cel mai frecvent simptom întâlnit în afectarea subacută este 
durerea, care poate fi resimţită local, la nivelul herniei sau 
generalizat, sub formă de crampe abdominale. Durerea poate 
fi continuă sau intern1itentă şi, de cele mai multe ori, este 
exacerbată de efortul de ridicare sau de activitatea fizică 
uzuală. Herniile simptomatice ar trebui să beneficieze de 
intervenţie chirurgicală doar dacă rapo1tul risc/beneficiu 
este favorabil. lnaintea deciziei de intervenţie chirurgicală, 
trebuie stabilită cu certitudine originea durerii, întrucât 
simptomele pot fi de altă cauză, iar herniorafia nu va 
rezolva simptomatologia algică. 
Încarcerarea herniei este definită ca o „blocare" a conţinutului, astfel încât organele din sacul herniar nu mai pot fi 
reduse în cavitatea peritoneală. Hernia încarcerată în sine, 
în special cea nedureroasă, nu necesită intervenţie chirurgicală de urgenţă. Cu toate acestea, hernia încarcerată poate 
evolua către o posibilă strangulare, ce constă în ischemia 
conţinutului herniar şi necesită o intervenţie chirurgicală 
de urgenţă. Pentru a evita complicaţiile, herniile recent 
încarcerate necesită intervenţie chirurgicală în 4-6 ore de 
la prezentare. Se acceptă reducerea herniei sub sedare, de 
către un medic experimentat, doar în cazul unui pacient 
Herniile peretelui abdominal 
127 
Componente 
separate ale 
muşchiului 
drept abdominal 
A 
Figura 11-4. A. Aspect schematic de diastazis de muşchi drepţi 
abdominali. B. Pacient cu diastazis de muşchi drepţi abdominali. 
De reţinut expansiunea liniei mediane abdominale la manevra 
de ridicare fmţată a pacientului. (A. Reprodus cu permisiunea 
Trion JM, Lrion OL. Wo111e11's Hea/rh i11 Physical Therapy. Ist ed. 
Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins. Copyright© 
20 I O Lippincott Williams & Wilkins, A Wolters Kluwer business.) 
stabil hemodinamic, fără modificări biologice care să indice 
strangularea herniei, cum ar fi leucocitoza sau acidoza. După 
reducerea herniei, pacientul trebuie internat şi monitorizat 
în spital, deoarece conţinutul redus în cavitatea peritoneală 
poate să fi fost strangulat. Organele reduse pot suferi leziuni 
de infarctizare sau pot fi deja ischemiate, ceea ce impune 
o intervenţie chirurgicală exploratorie (ex. laparotomie,
celiotomie). Herniile încarcerate acute care nu pot fi reduse
necesită adesea inervenţie chirurgicală de urgenţă. Hernia
cronic încarcerată fără dovadă de strangulare are indicaţie
de intervenţie chirurgicală în regim programat, în funcţie
de comorbidităţile pacientului.
Simptomatologia pacientului oferă infonnaţii esenţiale 
care să indice necesitatea unei intervenţii în regim de urgenţă 
absolută sau amânată. Greaţa şi vărsăturile incoercibile, 
durerea severă, tahicardia, febra, peritonita localizată, 

128 
leucocitoza, acidoza sau semnele imagistice de ocluzie· 
indică o hernie strangulată şi impun necesitatea intervenţiei 
chirurgicale de urgenţă. Strangularea poate fi sugerată de 
prezenţa peritonitei localizate de acidoză, leucocitoză sau 
de modificări de culoare a tegumentului sugestive pentru 
necroza ţesutului subiacent. În cazul strangulării conţinutului sacului herniar, se impune intervenţia chirurgicală de 
urgenţă, cu scopul reducerii herniei. Pot fi necesare rezecţii 
de organe în caz de ischemie a conţinutului sacului herniar. 
Antecedente personale chirurgicale 
Istoricul medical al pacientului poate oferi informaţii 
utile despre patologia abdominală anterioară şi despre 
posibilitatea de aderenţe intra-abdominale. Aceştia pot fi 
factori care influenţează cura chirurgicală a herniei. Incizii 
abdominale anterioare, dehiscenţe fasciale anterioare sau 
infecţii postoperatorii de plagă abdominală cresc riscul 
de apariţie a herniei incizionale. Istoricul de stomii sau 
tuburi de dren abdominale pot conduce la defecte parietaJe 
care pot influenţa modalitatea de reparare a herniei. ln 
acest sens, sunt util de analizat biletele de externare sau 
protocoalele operatorii. 
Caracteristicile herniei 
Strategia chirurgicală este stabilită în funcţie de caracteristicile defectului parietal şi de localizarea precisă a herniei. 
În cazul în care dimensiunile herniei şi localizarea sa nu pot 
fi stabilite doar prin examenul clinic, atunci este necesară 
efectuarea tomografiei computerizate (CT) pentru a confirma poziţia şi dimensiunile defectului, precum şi a oferi 
infonnaţii despre organele implicate, peretele abdominal, 
poziţionarea stomei, prezenţa plaselor chirurgicale anterior 
plasate sau prezenţa altor dispozitive implantabile. 
Factori ce ţin de pacient 
Factori de risc modificabili 
Indicaţia chirurgicală de reparare a herniei trebuie să aibă în 
vedere factorii de risc care pot fi modficaţi, precum statusul 
funcţional, consumul de tutun, obezitatea şi comorbidităţile 
medicale. O pa1te dintre aceşti factori de risc pot fi modificaţi 
pentru a reduce morbiditatea perioperatorie. Reechilibrarea 
nutriţională la pacientul subnutrit este esenţială pentru a 
asigura o vindecare optimă, în special după _incizii mari, 
utilizate pentru repararea herniilor de perete abdominal. 
Controlul greutăţii la pacienţii obezi reduce morbiditatea 
pe1ioperatorie, complicaţiile de plagă şi riscul de recidivă. 
Stoparea fumatului previne complicaţiile pulmonare şi 
complicaţiile de plagă, iar diabetul zaharat este asociat cu 
m01talitate şi morbiditate perioperatorie, reduce vindecarea 
plăgilor şi creşte riscul de infecţii. Înainte de o operaţie 
electivă, hemoglobina glicozilată A IC ar trebui normalizată 
sub valoarea de 7. Perioperator trebuie realizată profilaxia 
tromboembolismului pulmonar. Profilaxia mecanică cu 
dispozitive de compresie este adecvată pentru majoritatea 
pacienţilor, însă pacienţii cu risc crescut h·ebuie să beneficieze 
şi de chemoprofilaxie (anticoagulare). Pacienţii care deja 
sunt anticoagulaţi vor avea nevoie de un plan de „bridging" 
anticoagulant. 
Planificarea perioperatorie 
Pe lângă reducerea factorilor de risc modificabili, pregătirea 
preoperatorie îmbunătăţeşte starea generală, mobilitatea şi 
recuperarea la pacienţii cu status funcţional redus. Trebuie 
avute în considerare alternative pentru controlul non-narcotic al durerii - infiltrare cu lidocaină, blocuri anestezice 
regionale ale planului transvers abdominal (PTA) şi blocuri 
anestezice spinale sau epidurale - care pot reduce depresia 
respiratorie şi îmbunătăţesc controlul postoperator al durerii, 
mobilizarea şi reluarea tranzitului intestinal. De multe ori 
aceste intervenţii sunt incluse în pregatirea perioperatorie 
şi protocoalele de recuperare postoperatorie. 
Consilierea pacientului 
Consilierea pacientului înainte de intervenţie include, de 
obicei, informaţii despre posibila ocluzie intestinală sau 
strangulare a herniei. Este esenţial ca pacientul să înţeleagă 
riscurile intervenţiei chirurgicale versus riscurile tratamentului non-chirurgical, mai ales în cazul pacienţilor cu 
risc crescut de morbiditate şi mortalitate perioperatorie. 
Riscul de recidivă postoperatorie este personalizat în 
funcţie de factorii de risc individuali, precum antecedentele 
chirurgicale abdominale, obezitatea, vârsta, consumul de 
tutun, statusul de performanţă şi dimensiunile herniei. 
Trebuie evaluaţi factorii de risc specifici herniorafiei, 
inclusiv riscul de apariţie a seromului, a infecţiei protezei, 
a afectării nervoase şi a leziunilor intestinale, toate acestea 
fiind detaliate în următoarele paragrafe. Penh·u educaţia 
pacienţilor sunt disponibile resurse online de evaluare a 
riscului perioperator, precum cel al Colegiul American al 
Chirurgilor (American College of Surgeons). 
Tratamentul chirurgical 
Tehnica chirurgicală aleasă trebuie să minimizeze riscul 
de recidivă postoperatorie şi, de asemenea, să limiteze 
potenţiala morbiditate. Opţiunile de tehnici de reparare a 
herniilor includ tehnici anatomice, tehnici allopastice şi 
tehnici de separare a componentelor. 
Tehnica anatomică 
Tehnica chirurgicală anatomică de reparare a heniei implică 
desfiinţarea defectului parietal prin sutura chirurgicală. 
Această abordare este rezervată herniilor cu risc scăzut 
de recidivă: defect parietal de dimensiuni foarte reduse 
şi hernii incipiente la pacienţi cu factori de risc minim 
de recurenţă, cum ar fi obezitatea şi fumatul. Repararea 
anatomică trebuie luată în considerare cu atenţie în cazuri 
selecţionate, întrucât tehnicile alloplastice au risc mult mai 
scăzut de recidivă. 
Tehnici alloplastice 
Tehnicile alloplastice presupun plasarea unei proteze pentru 
a consolida peretele abdominal şi a reduce tensiu21ea în ţesuturi, cu scopul de a minimiza riscul de recidivă. ln funcţie 
de materialul din care sunt alcătuite, plasele chirurgicale 
pot fi împă1tite în plase absorbabile sau non-absorbabile 
şi plase sintetice sau biologice. În mod obişnuit, plasa 
sintetică non-absorbabilă asigură închiderea permanentă a 
defectului herniar. După plasare, ţesutul peretelui abdominal 
se dezvoltă printre porii plasei, încorporând-o în peretele 
abdominal şi astfel consolidându-l. 
Plasa chirurgicală este utilizată în special în herniile cu 
risc crescut de recurenţă, din cauza faptului că folosirea 
acesteia este asociată, de asemenea, cu riscuri. Plasa poate 
provoca reacţii tisulare locale, care pot conduce la apariţia 

cicatricilor, a seroamelor şi a eroziunilor în ţesuturile din 
jur. Eroziunea poate fi deosebit de problematică în cazul 
în care plasa este poziţionată intraperitoneal, în contact 
direct cu structurile viscerale. Există unele tipuri de plase 
care sunt destinate montării intraperitoneale, fiind fabricate din materiale cu proprietăţi biochimice ce atenuează 
acest risc. Fiind un corp străin, plasa este susceptibilă la 
infecţie, care poate fi dificil de eradicat. Comparabil cu 
plasele sintetice şi non-absorbabile, plasele biologice şi 
absorbabile sunt mult mai puţin susceptibile la infecţie, 
deoarece sunt înglobate în ţesuturi sau complet absorbite. 
De aceea, materialele biologice şi non-absorbabile se utilizează în situaţii de contaminare intra-abdominală sau diabet 
zaharat dezechilibrat, caz în care există un risc crescut de 
infecţie şi/sau se impune închiderea temporară a plăgii. 
In cazurile în care riscurile legate de fixarea plasei sunt 
foarte ridicate, se indică tehnica anatomică chiar şi pentru 
defecte parietale largi, cu acceptarea riscului de recurenţă, 
în schimbul celor asociate protezării. 
Plasa poate fi montată în diverse moduri (Figura 11-5). 
Poate fi plasată cu scop de întărire a suturii primare, fie 
în manieră „onlay", la suprafaţa musculaturii peretelui 
abdominal, fie în manieră „underlay", în profunzimea 
muşchilor. În tehnica „underlay" plasa se montează fie în 
spaţiul preperitoneal, reducând astfel riscul de eroziune, 
prin folosirea peritoneului ca strat protector al organelor 
intra-abdominale, fie în spaţiul intraperitoneal, mai ales în 
cazurile în care abdomenul cicatricial împiedică separarea 
peritoneului de straturile peretelui abdominal. În caz de defect 
parietal foarte larg, când marginile peretelui abdominal nu 
pot fi apropiate, se poate monta o plasă de substituţie, ca o 
punte între ţesuturi. De asemenea, plasa poate fi montată 
între straturile peretelui abdominal, ca parte a tehnicii de 
separare a componentelor, aşa cum se va discuta ulterior. 
Tehnica de separare a componentelor 
Tehnica de separare a componentelor este o tehnică de reparare 
specifică, în general rezervată herniilor mari, complexe, 
Herniile peretelui abdominal 
129 
ale liniei mediane a peretelui abdominal, inclusiv în cazul 
recidivelor herniare. Această tehnică presupune separarea 
diferitelor straturi parietale, cu scopul mobilizării ţesuturilor care vor acoperi defectul herniar. Există o multitudine 
de tehnici, cele mai multe dintre ele depăşind obiectivul 
acestui capitol. Totuşi, pentru înţelegerea acestei tehnici, 
precizăm că tehnica de separare anterioară a componentelor poate fi realizată prin disecţia laterală a aponevrozei 
muşchiului oblic extern, de-a lungul peretelui abdominal 
(Figura 11-6). Din cauză că fascia musculară are o capacitate limitată de a se întinde, incizia aponevrozei permite ca 
muşchiul, care este mult mai flexibil, să poată fi tracţionat 
peste suprafaţa mare a defectului herniar, asigurând ţesut 
viabil peste linia mediană a peretelui abdominal. Cu toate 
că această manevră poate obţine I 0-12 cm de ţesut către 
linia mediană, separarea componentelor se poate realiza 
şi în caz de montare a plasei preperitoneale în manieră 
,,underlay", ca o barieră contra eroziunii tisulare. 
Abordul minim-invaziv versus abordul deschis 
Aşa cum a fost descris anterior, herniile peretelui abdominal pot fi tratate prin abord clasic deschis sau prin abord 
minim-invaziv (laparoscopie sau robotic). Comparativ cu 
abordul deschis, avantajele abordului minim-invaziv includ 
morbiditate mai redusă, scăderea perioadei de spitalizare 
şi recuperare mai rapidă. Cel mai impo1iant beneficiu al 
chirurgiei minim-invazive este reducerea semnificativă a 
infecţiilor de plagă; totuşi, faţă de chirurgia deschisă, aceste 
proceduri pot fi mai dificile din cauza lipsei simtului tactil 
şi a limitării mişcărilor intraoperatorii. În piuµ, abordul 
minim-invaziv necesită disecţia aderenţelor peritoneale 
pentru a elibera camera de lucru intra-abdominală, deoarece 
trocarele laparoscopice şi robotice se plasează adesea la 
distanţă faţă de sediul herniei. Pacienţii care beneficiază de 
un astfel de abord chirurgical trebuie să tolereze anestezia 
generală, care permite relaxarea musculară. 
Drept urmare, abordul deschis are avantajul unui timp 
operator mai redus. Se reduce astfel necesitatea relaxării 
¶· 
PAOT 2 
 5 
Figura 11-5. Poziţionarea plasei în herniorafii. De reţinut că montarea plasei sublay şi retromuscular se încadrează în telmica de 
separare anterioară a componentelor. (Desen de Nancy Beauregard, CHU de Quebec-Universite Lava!, Quebec, Canada.) 

130 
A 
... 
B 
Figura 11-6. A. Heoie ventrală mediană. B. Aspect postoperator după tehnica de separare anterioară a componentelor. De remarcat 
inciziile de relaxare a aponevrozei muşchiului oblic extern, lateral de muşchiul drept abdominal. Straturile profunde ale peretelui 
abdominal sunt prezente, păstrând peretele abdominal intact. (Imagini preluate din Wexner SD, Fleshman JW, Fischer JE. Master 
Techniques in General Surgery Colon and Rectal Surgery Abdominal Operations. Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; 
2019. Copyright© 2019 Wolters Kluwer.) 
musculare şi deci, nevoia de anestezie generală, precum 
şi adezioliza extensivă. În final, abordul deschis este recomandat în principal atunci când este nevoie de excizie 
de piele sau revizuire de cicatrici postoperatorii. 
Complicaţii postoperatorii frecvente 
Seromul 
Seromul se poate dezvolta în spaţiul anterior ocupat de 
conţinutul herniar sau în alte potenţiale spaţii care se pot 
crea în cursul disecţiei (Figura 11-7). De cele mai multe 
ori, pentru a reduce riscul de apariţie a seromului, sacul 
peritoneal este excizat, însă, mai ales în cazul herniilor 
de mari dimensiuni, excizia saculară nu elimină complet 
acest risc. De cele mai multe ori, seromul se poate palpa 
şi poate ridica suspiciunea de recidivă postoperatorie. 
La examinarea clinică, seromul nu prezintă expansiune 
la manevra Valsalva, aşa cum apare în hernia recidivată 
şi nu este, în mod obişnuit, dureros. În cazul în care examenul clinic nu confirmă diagnosticul, pentru clarificare 
se impune efectuarea ecografiei sau CT-ului. În general, 
seroamele se resorb în timp şi nu necesită intervenţie. Nu 
este recomandată drenarea unui serom necomplicat, din 
cauza riscului de infectare. 
Infecţia 
Infecţia de plagă reprezintă o complicaţie problematică 
postoperatorie, pentru că poate conduce la vindecare 
defectuoasă sau la abces care să necesite excizia plasei, 
ambele crescând riscul de recidivă herniară. Prevenţia 
infecţiei se realizează prin administrarea de antibioterapie 
preoperatorie, evitarea montării plasei în ţesuturi contaminate, reechilibrarea comorbidităţilor şi folosirea abordului 
minim-invaziv, atunci când este posibil. Recunoaşterea 
precoce şi gestionarea infecţiei superficiale sunt esenţiale 
Figura 11-7. Aspect imagistic CT de serom după herniorafie 
pentru hernie incizională (vedere axială). De remarcat imaginile 
radiodense de o parte şi de alta a colecţiei fluide, care reprezintă 
tack-urile cu care s-au fixai marginile plasei. 
pentru limitarea răspândirii infecţiei din planurile superficiale către plasa chirurgicală. 
Neuropatii postoperatorii 
Nu de rare ori pacienţii cu hemiorafii dezvoltă simptome 
neurologice asociate cu leziuni nervoase, manifestate ca 
parestezii, furnicături şi hiperestezie. De obicei, leziunile 
sunt limitate, cu toate că unii pacienţi pot necesita injecţii 
locale, steroizi şi medicaţie specifică pentru simptomatologia neurologică. Aceste complicaţii sunt mult mai 
semnificative după herniile de OMP. 

Recidiva postoperatorie 
Toate herniile au potenţial de recidivă post-herniorafie. 
Factorii care cresc acest risc sunt reprezentaţi de abdomenul 
cicatricial, obezitatea, vârsta, fumatul, statusul funcţional, 
prezenţa de tuse cronică sau efo1tul fizic intens. Pacienţii 
care au suferit o intervenţie chirugicală de reparare a herniei 
trebuie reevaluaţi atunci când dezvoltă simptome noi sau 
recurente, pentru a exclude recidiva herniară. Atunci când 
examenul clinic nu este concludent, se impune efectuare 
de investigaţii imagistice precum ecografia sau CT. 
HERNIILE ORIFICIULUI 
MIOPECTINEAL (INGHINALE) 
Anatomie 
Hernia inghinală se caracterizează printr-o anatomie extrem 
de complexă. Toate herniile inghinale sunt cauzate de un 
defect al orificiului miopectineal Fruchaud (OMP). OMP 
este o zonă de slăbiciune embrionară a pelvisului, cauzată de 
coborârea testiculului sau ligamentului rotund şi pachetului 
neurovascular iliac, din compartimentul intraabdominal. 
limitele orificiului miopectineal 
Există limite clare ale OMP. Limita inferioară este reprezentată 
de o creastă situată pe ramul pubian superior, cunoscută sub 
denumirea de „linie pectineală sau ligamentul lui Cooper". 
/Pe partea laterală, limita ia forma marginii mediale a 
1 muşchiului iliopsoas. Limita superioară este fomiată din
I 
1 
fibre musculare ale muşchilor transvers abdominal şi oblic 
1 
intern. Aceste fibre se arcuiesc pentru a intersecta limita 
medială, şi anume muşchiul drept abdominal. De reţinut 
/ 
este faptul că, în 3-6% dintre cazuri, muşchii arcadei 
1 
superioare se continuă paralel cu dreptul abdominal, sub 
forma unui tendon care se inserează pe tuberculul pubic, 
cunoscut sub numele de „tendon conjunct". 
Vase epigastrice 
Hen,ie i
ruiin„ctă 
Arteră frMurală 
VeM fe1M«ra(ă --.,,'";_ 
Canal feW\ural __ ____::!lliiii!,...,,71.-
- Spaţiu superior 
- Spaţiu inferior
Herniile peretelui abdominal 
131 
OMP nu este un plan, ci un cilindru (Figura 11-8). Fmrna 
tridimensională neregulată a OMP se modifică atunci când 
este privită din perspectiva anterioară (aşa cum se poate 
vedea în cura herniei inghinale pe cale deschisă) sau din 
perspectiva posterioară (ca în cazul unei abordări minim 
invazive). Forma acestuia este considerată a fi undeva între 
un oval, aşa cum se vede pe cale anterioară şi un patrulater, 
după cum se vede din posterior (se poate observa forma 
ovoidă în partea din stânga a Figurii 11-8). 
Spaţiile orificiului miopectineal 
Există trei tipuri de hernii ale OMP: femurale, inghinale 
indirecte şi inghinale directe, diferenţiate în funcţie de 
zona OMP în care apar (vezi Figura 11-8). OMP este 
subdivizat în două spaţii de către ligamentul ilioinghinal 
(sau ligamentul lui Poupait), care se întinde oblic de la 
creasta iliacă antero-superioară la tuberculul pubic. Porţiunea inferioară ligamentului ilioinghinal, se numeşte 
„canalul femural". Acest spaţiu inferior al OMP este 
locul pe unde trec nervul, artera, vena femurală şi vasele 
limfatice. ,,Spaţiul gol" dintre nerv şi vasele limfatice 
este cw1oscut ca „spaţiu femural" şi este locul unde apar 
herniile femurale. Spaţiul OMP superior ligamentului 
ilioinghinal poartă denumirea de „canal inghinal" şi este 
locul unde cordonul spermatic sau ligamentul rotund, 
părăseşte cavitatea abdominală. Acesta este spaţiul în 
care se pot întâlni hernii inghinale indirecte şi directe, 
cele două tipuri principale de hernie ale OMP. 
Anatomia canalului inghinal 
Înţelegerea asemănărilor şi diferenţelor dintre herniile 
inghinale directe şi indirecte, necesită cunoaşterea anatomiei spaţiului superior al OMP, cunoscut sub numele 
de „canal inghinal". Important este de menţionat faptul 
că OMP nu conţine niciun strat muscular, spre deosebire 
de peretele abdominal. Spaţiul superior al OMP este 
acoperit posterior doar de fascia transversalis, şi anterior 
..,...,_,.,14--
Fascia transversa/is 
1 •.r/-.lL- Fascia oblicului extern 
=:1:=t.<-:::.0'#,rţţ- Orificiu W\iopectineal
Figura 11-8. Desenul schematic al orificiului miopectineal (OMP). În regiunea inghinală stângă se poate observa fonna cilindrică 
ce trece ca un tunel la nivelul peretului abdomenului inferior. În regiunea inghinală dreaptă sunt ilustrate structurile anatomice. Desenul 
din partea stângă ilustrează tipurile de hernii OMP şi reperele anatomice (Desen realizat de Charlotte R. Spear şi Marco A. Marchionni.) 

132 
Conexiunea 
dintre 
cavitatea 
peritoneală -9 ..... _.
şi tunica 
vaginală 
Proces 
vaginal 
Duct deferent 
Epididim 
Tunică vaginală 
Figura 11-9. Formarea hidrocelului când procesul 
vaginal nu se obliterează complet. (Din Sadler 
TW. Langman s Medical E111b1J10/ogy. 12th ed. 
Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; 
2012. Copyright© 2012 Lippincott Williams & 
Wilkins, A Wolters Kluwer business.) 
de aponevroza oblicului extern, iar muşchii transvers 
abdominal şi oblic intern se termină ca limită superioară 
a acestuia. Mai exact, spaţiul OMP superior este delimitat 
inferior şi lateral de linia diagonală a ligamentului ilioinghinal, medial de muşchiul drept abdominal, posterior de 
fascia transversalis, şi anterior de aponevroza muşchiului 
oblic extern. Pătrunderea cordonului spermatic sau a ligamentului rotund în canalul inghinal, se realizează printr-o 
deschidere cranială şi posterioară în fascia transversalis. 
Această intrare poartă denumirea de „inel inghinal intern" 
şi este acoperită anterior de aponevroza oblicului extern. 
Ieşirea din canalul inghinal este o deschidere anterioară şi 
caudală prin aponevroza muşchiului oblic extern, numită 
„inel inghinal extern", care este acoperită posterior de fascia 
transversalis. Această penetrare în unghi prin straturile 
peretelui abdominal, în două puncte diferite, realizează 
închiderea canalului inghinal după coborârea testiculului; 
faptul că ligamentul rotund nu lasă nicio structură vizibilă 
în „coborârea" acestuia, este motivul pentru care anatomia 
herniei inghinale este descrisă în mod obişnuit folosind un 
exemplu masculin, pe care îl vom descrie în continuare. 
onsideraţii embriologice 
Inţelegerea căii de coborâre a testiculului ajută la clarificarea 
anatomiei canalului inghinal. Mai întâi, testiculul iese din 
abdomen prin inelul intern în fascia transversalis şi intră 
în canalul inghinal. Testiculul migrează apoi medial prin 
spaţiul îngust dintre fascia transversalis, posterior şi aponevroza oblicului extern, anterior, deplasându-se în interiorul 
peretelui abdominal. Apoi, iese din canalul inghinal prin 
inelul superficial, orificiu situat în aponevroza oblicului 
extern. Pe măsură ce testiculul coboară prin inelul intern, 
cordonul spermatic este înfăşurat de fibre inferioare ale 
oblicului intern, formând muşchiul cremaster, fiind învelit 
temporar de peritoneu. Când testiculul ajunge la poziţia 
sa finală în scrot, conexiunea peritoneală cunoscută sub 
numele de „proces vaginal" ar trebui să se invagineze, eliminând legătura directă cu cavitatea peritoneală. Învelişul 
din peritoneul rezidual este aderent la testicul şi rămâne ca 
tunică vaginală. Dacă nu se obliterează conexiunea dintre 
tunica vaginală şi peritoneul intraabdominal, rezultatul este 
o „hernie pediatrică" la copiii mici. Dacă această hernie nu
este corectată, peritoneul din scrot se va umple cu lichid,
crescându-şi suprafaţa şi va deveni un hidrocel (Figura 
11-9). Acest peritoneu trece şi prin canalul inghinal la
nivelul funiculului spermatic.
Spaţiile canalului inghinal 
Atât herniile directe, cât şi cele indirecte, sunt cauzate de 
pătrunderea conţinutului abdominal în canalul inghinal, 
printr-un defect la nivelul fasciei transversalis sau prin 
orificiul intern. Diferenţa dintre herniile indirecte şi cele 
directe este dată de locaţia exactă a defectului. La fel cum 
OMP este împărţit de ligamentul ilioinghinal în spaţii 
superioare şi inferioare (canalele inghinal şi femural), 
spaţiul superior (canalul inghinal) este împărţit la rândul 
lui, vertical, în două spaţii, prin intermediul arterei şi venei 
epigastrice inferioare (vezi Figura 11-8). 
O hernie inghinală indirectă apare atunci când conţinutul 
abdominal herniază lateral de vasele epigastrice. Sacul unei 
hernii indirecte va ieşi prin inelul inghinal intern slăbit şi 
va urma funiculul spennatic în peretele abdominal. Aceasta 
este şi situaţia unei hernii sau a unui hidrocel pediatric. 
Majoritatea cazurilor de bidrocel întâlnite mai târziu în 
viaţă au o hernie indirectă asociată şi sunt congenitale. O 
hernie inghinală directă apare medial de vasele epigastrice. 
Spaţiul de producere a unei hernii directe este numit istoric triunghiul lui Hesselbach, o mare parte din peretele 
posterior al canalului inghinal. Când există un defect în 
trigonul lui Hesselbach, sacul herniei pătrunde direct în 
canalul inghinal, porţiunea distală a acestuia ajungând în 
proximitatea cordonului spermatic, dar nu va trece prin 
inelul intern împreună cu acesta. 
Tipuri de hernii ale orificiului miopectineal 
Am definit până acum trei spaţii în care pot apărea herniile 
în cadrul OMP. Spaţiul de sub ligamentul ilioinghinal, spaţiul 
inferior al OMP, este locul unde apar hernii femurale. Cele 
două spaţii situate deasupra ligamentului ilioinghinal sunt 
spaţiile indirecte şi cele directe ale OMP superior, situate 
lateral, respectiv medial, unde se dezvoltă hernii omonime. 
Un pacient poate avea o hernie într-unul, în două sau în toate 
aceste trei spaţii. O hernie care se află atât în spaţiul direct, 
cât şi în spaţiul indirect este numită hernie „în pantalon"; 
există un „picior" de peritoneu în ambele spaţii, împărţit 
de vasele epigastrice, care sunt fixe. 

Femeile prezintă rareori hernii inghinale directe. Cea 
mai frecventă dintre cele trei hernii ale OMP la femei este 
hernia indirectă. Este impo11ant de menţionat că femeile 
au o incidentă mult mai mare a herniilor femurale decât 
bărbaţii, deo¤rece un pelvis mai larg înseamnă o potenţială 
deschidere mai largă la nivelul spaţiului femural. 
Situaţii particulare 
Alte forme de prezentare a unei hernii OMP includ 
hernia Richter, unde doar o porţiune din circumferinţa 
intestinului este încarcerată sau strangulată prin defectul 
herniei. Acest lucru este destul de periculos, deoarece 
pacientul nu va avea simptome de ocluzie intestinală, 
întrucât lumenul intestinal nu este implicat, putând fi 
prezentă numai durerea din cauza strangulării. O hernie 
prin alunecare apare atunci când seroasa unui organ face 
parte din sacul herniei. Acest lucru este mai frecvent în 
hernii directe, din cauza traiectului nemijlocit la nivelul 
canalului inghinal. Este periculos, deoarece deschiderea 
intempestivă intraoperatorie a sacului într-o hernie de 
alunecare, poate genera contaminarea cu conţinut intestinal a câmpului operator, împiedicând utilizarea unei 
plase chirurgicale. O hernie Littre apare atunci când un 
diverticul Meckel simptomatic se găseşte în sacul herniar, 
iar hernia Amyand conţine apendicele cecal. 
Consideraţii clinice 
Tablou clinic 
În funcţie de severitatea simptomelor, se va stabili care 
este următorul pas în managementul pacientului. S-a demonstrat că o hernie asimptomatică sau o hernie a OMP 
cu simptome minime, provoacă rareori complicaţii; prin 
urmare, supravegherea atentă este suficientă, nefiind 
necesară intervenţia chirursicală, dar majoritatea vor 
necesita intervenţii în viitor. In schimb, herniile femurale 
asimptomatice trebuie operate, pentru că există mai multe 
şanse să se încarcereze sau stranguleze. 
Pacienţii cu hernii simptomatice ale OMP prezintă o 
proeminenţă în regiunea inghinală. Aceasta se poate mări 
odată cu orice creştere a presiunii intraabdominale, cum 
ar fi ridicarea de greutăţi sau tusea. Herniile OMP sunt 
de obicei asociate cu disconfort, dureri, arsuri sau cu o 
durere mai puţin intensă, care este mai pronunţată după 
ortostatism prelungit. La examenul clinic, proeminenţa 
unei hernii inghinale directe sau indirecte, va apărea 
deasupra ligamentului ilioinghinal, putându-se extinde 
până la scrot sau labia mare. O hernie femurală se va 
simţi complet sub ligamentul ilioinghinal. Dacă examen;1l 
clinic nu este concludent, o ecografie poate fi de ajutor. In 
schimb, tomografia computerizată şi IRM-ul, de obicei, nu 
aduc niciun beneficiu. Pacientul sau medicul ar trebui să 
poată reduce, cel puţin pa11ial, pseudotumora într-o hernie 
simptomatică simplă. 
Noţiunile de încarcerare şi strangulare se aplică la 
herniile OMP în aceeaşi măsură ca la herniile peretelui 
abdominal. Reducerea herniilor recent încarcerate poate fi 
încercată la un pacient stabil hemodinamic, fără modificări 
ale analizelor de laborator, cu monitorizare postreducţie. 
Semnele clinice referitoare la strangulare vor justifica 
explorarea operatorie, fiind necesară uneori o laparotomie 
separată, dacă amploarea ischemiei nu poate fi evaluată 
printr-o incizie inghinală. 
Herniile peretelui abdominal 133
Antecedente personale chirurgicale 
Strategia chirurgicală va fi diferită pentru o primă intervenţie de reparare a unei hernii a OMP faţă de o recidivă, 
iar intervenţiile abdominale anterioare pot necesita liza 
aderenţelor într-o intervenţie minim invazivă planificată. 
Caracteristicile herniei 
În prima etapă, în cazul unei hernii a OMP, trebuie stabilit 
dacă tumefacţia se află deasupra sau sub ligamentul inghinal, şi anume dacă este vorba despre o hernie inghinală sau 
femurală. Nu există nicio examinare clinică sau imagistică 
ce poate diferenţia în mod cert hernia inghinală directă 
de cea indirectă. Tehnicile chirurgicale pentru repararea 
celor 2 tipuri de hernii inghinale sunt identice, în timp 
ce herniile femurale, situate în spaţiul inferior al OMP, 
necesită metode diferite, deoarece implică închiderea unui 
spaţiu diferit al OMP. 
Tehnici chirurgicale 
Alege\ea tehnicii chirurgic¥le pentru cura hern!ilor OMP 
se bazează pe preferinţa clmurgulm, precum ş1 pe starea 
clinică a pacientului. Toate abordările chirurgicale respectă aceleaşi principii: cura herniei trebuie efectuată fără 
tensiune, iar plasa nu trebuie folosită în cazul plăgilor 
contaminate. 
Există o varietate de abordări chirurgicale ale herniilor OMP, ce pot fi împărţite în două categorii: abordarea 
anterioară (deschisă) şi cea posterioară (minim invazivă). 
Deşi aceste două strategii pot fi folosite şi pentru herniile 
peretelui abdominal, forma neregulată a OMP face ca 
anatomia să fie destul de diferită, în funcţie de locul de 
unde priveşte chirurgul. 
Abordarea anterioară 
Abordarea anterioară, deschisă, pentru herniile inghinale 
necesită o incizie a canalului inghinal. Peretele anterior 
al canalului inghinal (aponevroza oblicului extern) este 
deschis, hernia este redusă şi defectele directe şi/sau indirecte de la nivelul peretelui posterior al canalului inghinal 
sunt reparate. Acest lucru se poate face cu sau fără plasă. 
Utilizarea unei proteze este standardul pentru OMP astăzi. 
Procedeul alloplastic Lichtenstein 
O operaţie pe cale anterioară, efectuată cu plasă, care 
acoperă suprafaţa anterioară a peretelui posterior al canalului inghinal, este cunoscută sub numele de „tehnica 
Lichtenstein", numită după chirurgul care a popularizat-o. 
Într-o intervenţie Lichtenstein clasică, plasa este fixată pe 
suprafaţa posterioară a canalului inghinal şi acoperă atât 
spaţiile directe, cât şi pe cele indirecte ale OMP, superior 
de ligamentul ilioinghinal. Marginile plasei sunt fixate pe 
limitele spaţiului superior al OMP (Figura 11-1 O). O breşă 
este creată în plasă, superior, pentru a permite funiculului 
spermatic să pătrundă în canalul inghinal, creând astfel 
un nou inel inghinal intern. Aponevroza oblicului extern 
este suturată deasupra plasei, dar lăsată deschisă inferior, 
generând un nou inel inghinal superficial. 
Procedee tisulare 
Deşi utilizarea plaselor chirurgicale în abordarea anterioară 
este standardul astăzi, deoarece tehnica implică o tensiune 
mai mică, o rată de recidivă redusă şi durere mai puţin 

134 
Ligamentul 
inghinal 
intensă, este important să înţelegem utilizarea abordării 
clasice deschise, cunoscută sub numele de „procedeu 
tisular". Aceste intervenţii chirurgicale sunt utile în situaţiile unui câmp operator contaminat, deoarece nu necesită 
utilizarea unei proteze şi contribuie la limitarea riscului de 
infecţie, fiind prin urmare, deşi rar, încă folosite astăzi. Cu 
toate că detaliile tehnice ale procedeelor tisulare nu sunt 
solicitate la examene standard, chirurgii adresează adesea 
întrebări pe acest subiect în cadrul stagiilor, mai ales în ceea 
ce priveşte utilizarea lor în herniile femurale. Procedeele 
tisulare sunt rezumate în Tabelul 11-1. 
Abordarea posterioară 
Abordarea posterioară a herniilor inghinale şi femurale este, 
de obicei, efectuată fie laparoscopie, fie robotic. Cele două 
tehnici principale minim-invazive sunt abordarea extraperitoneală totală (TEP, total extraperitoneal) şi abordarea 
transabdominală preperitoneală (TAPP, transabdominal 
preperitoneal). Ambele abordări posterioare implică trei 
incizii mici şi utilizează întotdeauna o proteză. Abordarea 
posterioară protetică este unica tehnică în care o singură 
bucată de plasă va acoperi toate cele trei spaţii ale OMP 
(direct, indirect şi femural). Din acest motiv, herniile 
femurale ar trebui reparate printr-o abordare posterioară. 
Diferenţa principală între cele două tehnici posterioare 
este amplasarea camerei şi a instrumentelor rapo11at la 
peritoneu. Procedeul TEP nu implică intrarea în cavitatea 
peritoneală. Se creează un spaţiu între muşchiul drept 
abdominal şi peritoneu, prin care se efectuează întreaga 
operaţie. Se poate face numai cu echipament laparoscopie. 
Procedeul TAPP implică pătrunderea în cavitatea peritoneală 
într-o manieră similară cu orice altă intervenţie minim-invazivă. Peritoneul este disecat de pe întregul OMP, plasa 
este poziţionată, iar ulterior peritoneul este reataşat. Acest 
lucru se poate face atât laparoscopie, precum şi robotic. 
Ambele proceduri implică plasarea unei proteze între 
peritoneu şi OMP, şi sunt la fel de utile pentru herniile 
directe, indirecte şi femurale (Figura 11-11 ). 
Figura 11-1 O. În procedeul Lichtenstein, proteza este 
plasată între arcul aponevrotic, superior şi ligamentul 
inghinal, inferior. (Din Hawn MT, Mulholland MW. 
Operative Techniques in Foregut S11rge1y. Philadelphia, 
PA: Wolters Kluwer Health; 2015. Copyright© 2015 
Wolters Kluwer Health.) 
Alegerea unei tehnici 
Atunci când se alege abordarea chirurgicală optimă pentru repararea herniei, aceasta trebuie adaptată la nevoile 
specifice ale pacientului. 
În primul rând, ca regulă, procedeele protetice trebuie 
oferite tuturor pacienţilor, indiferent dacă este aleasă o 
abordare deschisă sau minim-invazivă. Acest lucru este 
valabil dacă presupunem că utilizarea plasei nu este contraindicată în caz de contaminare a câmpului chirurgical, 
în herniile strangulate cu ischemie sau necroză, sau de 
prezenţa unei leziuni intestinale incidentale. 
În al doilea rând, a fost demonstrat faptul că tehnicile 
minim-invazive îmbunătăţesc viteza de recuperare a pacientului datorită prezenţei unei dureri mai puţin intense. 
Procedeele minim-invazive sunt acum puternic recomandate 
pentru hernia unilaterală, nerecidivată şi pentru hernia femurală. În plus, ele sunt tehnicile preferate în cazul femeilor, 
pentru că pot repara hernii femurale oculte. 
Rezolvarea chirurgicală a herniilor OMP a evoluat. 
Tehnicile deschise, mari, anatomice, precum McVay şi 
Bassini au fost înlocuite cu reparaţii protetice, deschise, cu 
morbiditate redusă, cum ar fi procedeul Lichtenstein. Odată 
cu introducerea şi evoluţia tehnologiilor minim-invazive 
ca opţiuni rentabile, cu o morbiditate şi mai mică decât in 
cazul procedeelor deschise, aceste abordări au devenit din 
ce în ce mai populare, permiţând revenirea mai rapidă şi 
sigură la activităţile cotidiene. 
Complicaţii postoperatorii frecvente 
În zilele noastre, reparaţiile herniilor OMP, indiferent 
de abordare, anterioară sau posterioară, sunt efectuate în 
ambulatoriu. Pacienţii părăsesc serviciul medical imediat 
după finalizarea intervenţiei şi este esenţial ca ei să fie 
consiliaţi cu privire la aşteptările postoperatorii. Pacientul 
poate resimţi inflamaţia postoperatorie sau apariţia unor 
echimoze pe scrot, labii sau penis. Acest aspect poate fi 
alarmant, deoarece tumefierea şi echimozele pot apărea 
la distanţe variabile faţă de inciziile vizibile. Utilizarea 

Herniile peretelui abdominal 
135 
TABELUL 11.1. Procedee tisulare în herniile miopectineale 
Sutura defectului 
Tipuri de hernii ale orificiului 
miopectineal 
Observaţii 
McVay 
Bassini 
Shouldice 
Tendonul conjunct la 
ligamentul Cooper; tendonul 
conjuct la ligamentul 
ilioinghinal, lateral 
Tendonul conjunct la 
ligamentul ilioinghinal 
Complexă, în mai multe straturi 
Femurală 
Directă 
Indirectă 
Directă 
Indirectă 
Directă 
Indirectă 
• Incizia de relaxare este necesară 
pentru a reduce tensiunea0 
• Incizia de relaxare este necesară 
pentru a reduce tensiunea0 
• NU se foloseşte pentru hernia 
femurală
• Considerată fără tensiune
• NU se foloseşte pentru hernia 
femurală
• Poate avea cea mai redusă rată
de recidivă dintre procedele
tisulare
05imilar cu procedeul descris penrru herniile peretelui abdominal, la secţiunea Tehnica separării componentelor. 
Muşchi drept abdominal----------
Arcada muşchiului 
tranvers abdominal __ .._;;_ ___ _ 
Canal femoral -------'-iţ,,l-i:'.	5;-;"cl
:=Ligament Cooper 
Vase obturatorii 
A 
--------------Ombilic 
'I 
Vase epigastrice inferioare 
-,;,<-+.;!L,"---Funicul spermatic 
,,..,__,,_,,_ __ Nerv femural 
;....:::;i.:;K----Vase iliace externe 
.. 
 ·: 
Figura 11-11. A. Anatomia canalului inghinal, vedere intra-abdominală. B. Cura laparoscopică prin abord extraperitoneal total. 
Proteza acoperă întreaga suprafaţă posterioară a canalului inghinal, 
inclusiv teaca dreptului abdominal şi inserţia acesteia pe pubis. (A. 
Retipărită cu permisiunea Hawn MT, Mulholland MW, eds. Operative 
Techniques in Foregut Surge,y. Ist ed. Philadelphia, PA: Wolters 
Kluwer Health; 2015; Figure 34-1. B, From Jones DB, Fischer JE. 
Maste,· Techniques in Surgery: Hernia. Philadelphia, PA: Lippincott 
Williams & Wilkins. Copyright© 2013 By Lippincott Williams & 
Wilkins, A Wolters Kluwer business.) 
unui suport scrotal poate ajuta la ameliorarea acestor 
simptome la pacienţii de sex masculin. 
Simptome neuropate 
Simptomele neuropate sunt mult mai frecvente după cura 
chirurgicală a herniei OMP, comparativ cu cea a herniilor 

136 
peretelui abdominal. Atunci când se foloseşte o abordare 
deschisă, o zonă de hipoestezie poate fi observată la 
nivelul inciziei tegumentare. Odată cu regenerarea inervaţiei superficiale, pacientul poate resimţi simptome de 
parestezie, cum ar fi arsurile sau furnicăturile. 
Din nefericire, 5-10% dintre pacienţi vor resimţi o durere cronică după cura herniei OMP. Durerea cronică este 
considerată a fi acea durere resimţită la locul intervenţiei, 
care persistă mai mult de 12 săptămâni. Există trei nervi care 
pot fi prinşi sau deterioraţi în zona de reparaţie a herniei. 
Cel mai cunoscut dintre aceştia este nervul ilioinghinal, care 
traversează canalul inghinal şi trece de-a lungul funiculului 
spermatic sau a ligamentului rotund. Pacienţii cu leziuni la 
nivelul acestui nerv vor prezenta durere care iradiază spre 
scrot sau labii şi se agravează odată cu poziţia şezândă pe 
perioade îndelungate. La examinare se decelează, de obicei, 
o amorţeală la nivelul hemiscrotului sau labiei mari şi la
nivelul feţei mediale a coapsei. Nervul ilioinghinal nu trece
prin inelul inghinal intern şi, prin urmare, este mai frecvent
deteriorat în timpul unei abordări deschise a canalului inghinal. Daunele vor fi similare cu cele aduse ramurii genitale
a nervului genitofemural. Nervul genitofemural trece prin
inelul inghinal intern şi este, prin urmare, cel mai adesea
!ezat în timpul unei intervenţii minim-invazive a herniei.
ln cele din mmă, afectarea ne1vului cutanat lateral femural 
provoacă amo11eală la nivelul feţei antero laterale a coapsei. 
Sunt numeroase cauze pentru acest lucru, în principal legate 
de compresia externă, dar afectarea acestui nerv se poate 
face şi în timpul curei herniei OMP. Ocazional, pacienţii 
pot simţi plasa folosită pentru a repara hernia, ceea ce poate 
duce la un disconfort prelungit în locul respectiv. 
Orhita 
Restricţia fluxului de sânge către sau dinspre testicul, 
poate provoca orhita. Acest lucru este mai frecvent în cura 
herniei recurente, deoarece plexul venos pampiniform va 
fi fost compromis la aceşti pacienţi, din cauza cicatricii de 
la reparaţia prealabilă. Pacientul poate prezenta un testicul 
tumefiat şi sensibil; aceste simptome trebuie diferenţiate 
de inflamaţia care apare în mod obişnuit după rezolvarea 
herniei OMP. Orhita este în general limitată, iar pentru 
tratarea ei, antiinflamatoarele nesteroidiene (ATNS) ar 
trebui să fie suficiente. O devascularizare completă a 
testiculului este mai putin obişnuită, deoarece există circulaţie colaterală din alte artere. Cu toate acestea, pe tem1en 
lung, poate apărea atrofia testiculară în orice testicul cu 
circulaţie compromisă. 
Sindromul durerii inghinale pubiene 
Există momente în care un pacient se va prezenta cu dureri 
inghinale şi nicio hernie clară la examenul clinic. Această 
situaţie a fost întâlnită pentru prima dată la atleţi, motiv 
pentru care a fost denumită istoric „hernia sportivului". 
Alţi termeni comuni sunt inghinodinia,pubalgia atletică,
hernia de hochei sau hernia Gilmore. De obicei, este cauzată de tensiune la nivelul muşchilor adductori care se 
inserează pe pubis. Există un diagnostic diferenţial extins 
pentru acest sindrom (Tabelul 11-2). 
Anamneza va demonstra adesea că pacientul a simţit o 
ruptură sau un discomfo1t atunci când a ridicat o greutate, 
tuşit, sau paiticipat la sporturi care necesită o accelerare 
rapidă. Factorii agravanţi precum senzaţia de tracţiune 
TABELUL 11-2. Diagnosticul diferenţial al 
inghinodiniei 
Tipuri 
Exemple 
Accidente 
întinderea musculară (adductori) 
sportive/de muncă 
Slăbirea rezistenţei canalului inghinal 
Osteita pubiană 
Afectare a 
Microfractura 
articulaţiei şoldului 
Fractura prin avulsie 
Osteoartrita 
Genitourinară 
Gastrointestinală 
Ruptura de labrum 
Lezarea articulaţiei 
femuro-acetabulare 
Osteonecroza 
Durerea de ligament rotund 
Varicocelul 
Prostatita 
Orhialgia 
Infecţia tractului urinar 
Endometrioza 
Aderenţele intra-abdominale 
Bolile inflamatorii intestinale 
Diverticulita 
Sindromul de intestin iritabil 
continuă sau de ruptură inghinală din timpul activitătii fizice 
trebuie să fie decelaţi. În plus, mişcările bruşte, cm ar fi o 
rotaţie puternică, pot agrava durerea, în timp ce odihna va 
atenua simptomele, dar simptomatologia algică va reveni 
odată cu reluarea activităţilor. În cazurile de durere inghinală 
cronică, va exista adesea o evoluţie a simptomelor, de obicei, 
prin agravarea acestora odată cu activitatea fizică susţinută. 
Cel mai impo1tant este dacă pacientul a simţit vreodată o 
formaţiune pseudotumorală în regiunea inghinală. Toţi pacienţii trebuie întrebaţi despre schimbări apărute în micţiune 
sau tranzit intestinal, deoarece asocierea unei slăbiciuni 
la nivelul planşeului pelvin poate genera constipaţie sau 
creşterea frecvenţei urinare. 
Examinarea trebuie să înceapă cu pacientul aflat în 
ortostatism. Dacă hernia inghinală este prezentă, ar trebui 
să fie uşor de identificat prin palpare, în special dacă se 
asociază şi o manevră Valsalva. Dacă nu se obiectivează 
hernia, examenul clinic al regiunii inghinale se va repeta 
în clinostatism. Scopul acestei evaluări este de a izola şi de 
a identifica punctele de inse11ie musculară sau tendinoasă 
lezate. Pentru a evalua adductorul lung, la nivelul şoldului 
trebuie efectuate rotaţia, flexia şi extensia, cu şi fără a opune 
rezistenţă. Pacientul poate resimţi durere în urma presiunii 
digitale la nivelul inserţiei adductorului lung prin efecuarea 
aceastei manevre. Inse11iile muşchiului drept abdominal, 
a fasciei transversalis şi a aponevrozei oblicului extern la 
nivelul pubisului ar trebui să fie, de asemenea, evaluate. 
Palparea acestor puncte de inserţie în timpul unei manevre 
de „ridicare" poate fi utilă în identificarea structurii afectate. La examinarea tuberculului pubic, durerea la palpare 
sugerează osteita ca sursă. 
După cum s-a discutat anterior, studiile radiologice 
joacă rar un rol important în diagnosticarea unui pacient 

Ligamentul 
inghinal 
Herniile peretelui abdominal 137
Hernia inghinală: 
cea mai frecventă 
. 
(zona cea mai 
. 
slabă anatomic) 
Hernia femurală: 
mai puţin frecventă 
(zonă anatomică 
mai puţin slabă) 
Figura 11-12. Descriere schematică a 
raporturilor herniei obturatorii, comparativ 
cu herniile orificiului miopectineal. (După 
Jones DB, Fischer JE. Master Techniques in 
Surgery: Hernia. Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins. Copyright© 2013 
By Lippincott Williams & Wilkins, A Wolters 
Kluwer business.) 
pectineu 
rară (zona anatomică 
cel mai puţin slabă) 
cu o hernie inghinală demonstrabilă. Ecografia poate fi 
utilizată în cazul unei zone inghinale dificil de examinat, 
pentru a exclude o hernie sau o patologie testiculară. 
Tomografia computerizată poate evalua alte patologii ale 
zonei inghinale şi este mai puţin dependentă de operator 
faţă de ecografie. IRM-ul însă, este examenul ales atunci 
când sunt suspectate leziunile de tendon şi muşchi, în sindromul de durere inghinală pubiană. TRM poate dezvălui 
dezvoltarea asimetrică a muşchilor sau inflamaţia de la 
nivelul fasciei pubiene. Dacă se suspectează osteita de 
pubis, este recomandată o scanare a osului. 
Atunci când durerea în regiunea inghinală este suferinţa 
principală şi cauza nu este hernia simptomatică, tratamentul 
non-chirurgical este cea mai bună abordare terapeutică. 
Studii multiple au demonstrat că durerea prezentă înainte 
de intervenţia chirurgicală este cel mai bun factor predictiv al dezvoltării unei dureri cronice, debilitante, după 
operaţie. Semnificaţia acestui aspect este de o deosebită 
importanţă. Managementul non-chirurgical este următorul 
pas şi include AINS, limitarea activităţii fizice şi terapie 
de recuperare fizică. Tratamentul chirurgical al unei hernii 
inghinale concomitente cu durerea inghinală nerezolvată 
este o decizie care necesită o gândire atentă a chirurgului, 
precum şi discuţii sincere cu pacientul cu privire la eventualitatea unui prognostic pozitiv. 
HERNIA OBTURATORIE 
Hernia obturatorie este o categorie distinctă de hernii, 
care nu se încadrează în categoriile de hernii ale peretelui 
abdominal sau hernii ale OMP. Hernia obturatorie este 
rezultatul unui defect al planşeului pelvin la nivelul canalului obturator, o zonă inferioară OMP (Figura 11-12). 
Există, de obicei, intestin subţire herniat prin defect, care 
provoacă simptome de afectare a nervului obturator. Un 
caz relevant este cel al unei femei în vârstă de 70 de ani, 
emaciată, multipară, cu dureri abdominale colicative şi 
dureri la nivelul feţei mediale a coapsei; este, prin urmare, 
denumită „mica hernie a femeii bătrâne". 
Diagnosticul unei hernii obturatorii este dificil şi necesită 
un nivel foarte ridicat de suspiciune, deoarece hernia este 
rară, iar prezentarea sa este intermitentă. În prezentarea 
acută, pacientul poate asocia ocluzie intestinală severă la 
nivelul intestinului subţire. La examenul clinic, pacientul 
poate avea parestezii sau dureri intense pe faţa anteromedială a coapsei. Ciupirea nervului de conţinutul herniar 
este exacerbată prin rotirea medială a coapsei, o manevră 
clinică ce poartă denumirea de „semn Howship-Romberg". 
Rareori, hernia în sine poate fi simţită ca o fo1maţiune 
moale, la tuşeul rectal. De obicei, diagnosticul se face 
printr-o tomografie computerizată sau în timpul intervenţiei 
chirurgicale pentru gestionarea unei ocluzii a intestinului 
subţire. Odată cu creşterea popularităţii curei herniei minim-invazive pentru hernii ale OMP, herniile obturatorii 
asimptomatice timpurii sunt identificate mai frecvent. 
Totuşi, acestea nu sunt, în general, rezolvate independent, 
ci mai degrabă în momentul tratamentului chirurgical al 
unei ocluzii de intestin subţire. 
CONCLUZII 
Anatomia herniei, indiferent de localizare, este complexă 
şi poate fi derutantă. Cele mai importante principii din 
acest capitol se referă la identificarea herniilor care necesită intervenţii chirurgicale elective sau de urgenţă, la 
înţelegerea modalităţilor de reducere a factorilor de risc 
ai pacientului înainte de operaţie şi la complicaţiile care 
pot apărea postoperator. Aceste concepte vor fi mai clare 
odată cu o bună înţelegere a anatomiei. Cu toate acestea, 
ele sunt universale şi similare pentru herniile peretelui 
abdominal principal, ale OMP şi ale canalului obturator. 

138 
Platforma 
online 
rezidentiat.com 
oferă 
resurse 
suplimentare online: întrebări de evaluare de tipul celor de 
la admitere în rezidenţiat, slide-uri Power Point+ audio, 
flash-card-uri, video cu operaţii, cazuri clinice USMLE la 
prima vedere etc. 
MODELE DE ÎNTREBĂRI 
_. -, ... -. 
:.;- -.:.· 
ÎNTREBĂRI 
Alegeţi un singur răspuns pentru fiecare Întrebare. 
1. Un muncitor în vârstă de 57 de ani se prezintă
cu o proeminenţă la nivelul liniei mediane a
abdomenului. A observat-o pentru prima dată la 2
ani după o splenectomie pe cale deschisă, în urma
unei căderi traumatice la locul de muncă. Această
pseudotumoră a crescut în dimensiuni si asociază
ocazional jenă dureroasă, în special când ridică
greutăţi. În urmă cu 2 săptămâni a fost diagnosticat
cu diabet zaharat tip 2 şi a început un tratament
cu antidiabetice orale de o săptămână. Prezintă
obezitate şi este fumător. Examenul clinic confirmă
eventraţia reductibilă, cu un defect palpabil de 6
cm. Care este cea mai indicată atitudine ulterioară
în managementul terapeutic?
A. Tomografie computerizată de abdomen şi pelvis
în vederea stabilirii strategiei operatorii
B. Optimizarea factorilor de risc modificabili
pentru a reduce complicaţiile postoperatorii
C. Cura electivă a herniei pe cale deschisă, cu
proteză biologică
D. Cura de urgenţă a herniei din cauza riscului de
strangulare
E. Bloc regional la nivelul peretelui anterolateral
abdominal pentru atenuarea disconfortului
pacientului
2. O femeie în vârstă de 42 de ani se prezintă
cu o proeminenţă la nivelul liniei mediane a
abdomenului. Din istoricul pacientei aflăm că a
născut tripleţi, la termen, pe cale naturală. Pacienta
afirmă că protuberanţa a devenit mai evidentă în 
timpul lăuziei, fără a asocia alte acuze. Examenul
clinic obiectivează o femeie slabă ce prezintă o
proeminenţă la nivelul liniei mediane la efectuarea
manevrei Valsalva. Muşchii drepţi abdominali
au dispunere laterală, fără a se putea identifica
vizual şi palpator o formaţiune pseudotumorală
sau un defect herniar. Pe lângă recomandarea de
tomografie computerizată de abdomen şi pelvis
pentru confirmarea diagnosticului, cum ar trebui
consiliată cel mai corect pacienta?
A. Asigurând-o că, neputând palpa defectul,
acesta trebuie să fie de dimensiuni reduse,
monitorizarea fiind recomandată.
BIBLIOGRAFIE RECOMANDATĂ 
American College of Surgeons. ACS Surgical Risk Calculator. http:// 
riskcalculator. facs.org/RiskCalculator/. Accessed May, 2018. 
Augenstein VA, Colavita PD, Wormer BA, et al. CeDAR: Carolinas 
equation for determining associated risks. J Am Coli S11rg. 
2015;22 I (4):S65-S66. 
Ellatar O, Choi HR, Dills VD, et al. Groin injuries (athletic pubalgia) and return to play. Spom· Health.2016;8(4):313-323. 
HerniaSurge Group. lnternational guidelines for groin hernia 
management. Hernia. 20l8;22(1):1-165. 
B. Informând-o că este de luat în calcul
eventualitatea herniei Spiegel.
C. Asigurând-o că în cazul ei nu este vorba despre
un defect abdominal adevărat, nefiind necesară
intervenţia chirurgicală.
D. Informând-o că trebuie optimizaţi factorii de
risc înaintea curei chirurgicale a herniei.
E. Solicitându-i să îşi ia concediu de la locul de
muncă pentru a reduce riscul de încarcerare.
3. Un bărbat în vârstă de 27 de ani se prezintă în 
serviciul de urgenţă cu dureri abdominale intense
la nivelul regiunii ombilicale, debutată în ultimele
4 ore. Afirmă că prezintă o proeminenţă la nivelul
ombilicului, în evoluţie de 3 ani, care apărea şi
dispărea, dar acum nu s-a mai redus. La prezentare
este febril, 38,8°C, pulsul este de 115 bătăi/minut,
iar tensiunea este 143/92 mmHg. Examenul clinic
sugerează un abdomen uşor destins de volum
cu sensibilitate marcată la palpare la nivelul unei
protuberanţe ombilicale de 5 cm. Tegumentul
supraiacent proeminenţei este violaceu. Prezintă
leucocitoză şi creşterea valorii lactatului. Care
este cea mai corectă atitudine de urmat în
managementul pacientului?
A. Internare în vederea observaţiei.
B. Administrare de narcotice pentru controlul
durerii şi paracetamol pentru febră.
C. Planificare pentru cura electivă a herniei cu
proteză biologică.
D. Sedare în vederea reducerii manuale a herniei.
E. Transfer în sala de operaţie pentru explorare de
urgenţă.
4. O femeie în vârstă de 65 de ani se prezintă la clinică
pentru o proeminenţă la nivelul cadranului stâng 
inferior. Afirmă disconfort discret, persistent la
acest nivel. În antecedentele chirurgicale a avut
colostomie terminală pentru diverticulită perforată,
reintegrată în urmă cu 5 ani. La examenul clinic
se observă o hernie încarcerată la nivelul cicatricii
postoperatorii din zona colostomei, cu un defect
palpabil de 2 cm. Pacienta afirmă că ar prefera
să nu facă încă o intervenţie chirurgicală. Ce este
important să înţeleagă pacienta, referitor la o
abordare non-chirurgicală în cazul ei?
Platforma MG Rezidențiat – Grile Rezi oferă grile conforme cu bibliograﬁa oﬁcială 
a Ministerului Sănătății, bazate pe examenele din anii anteriori. Simulările sunt 
concepute să reproducă ﬁdel formatul real al examenului de admitere în rezidențiat, 
oferind o evaluare corectă și relevantă a nivelului de pregătire. Este instrumentul 
ideal pentru antrenament eﬁcient, în condiții cât mai apropiate de cele din ziua 
concursului.

Esofagul 
Emily Speer, James N. Lau şi James A. McCoy 
Esofagul 
_
conectează orofaringele la stomac. Deşi esofagul 
are funcţia de simplu conduct pentru pasajul către stomac 
al alimentelor ingerate, se remarcă o complexitate aparte 
a_anatomiei şi fiziologiei acestui organ. Indiferent de specialitatea medicală aleasă, viitorul medic se va confrunta 
probabil cu o situaţie clinică în care cunoaşterea bolilor 
esofagiene se va dovedi utilă. Deşi acest capitol acoperă 
diverse subiecte privind patologia esofagiană, studentul 
la medicină ar trebui să se concentreze pe gestionarea 
a trei boli esofagiene frecvent întâlnite: boala de reflux 
gastroesofa?ian (BRGE), carcinomul esofagian şi perforaţia esofagiană. 
ANATOMIA ESOFAGULUI 
Anatomia generală 
Esofagul, un tub alimentar muscular de aproximativ 25 
¡m lungim¢, conectează faringele la stomac. Esofagul 
mcepe la 111velul cartilajului cricoid (nivelul vertebrei 
cervicale C6) şi se termină chiar sub diafragm (nivelul 
vertebrei toracice Tl 1). Acesta poate fi împărţit în patru 
segmente, esofagul cervical (3-5 cm lungime), esofagul 
toracic proxima! şi mijlociu (18-22 cm lungime) şi esofagul abdominal distal (3-6 cm lungime). În scopuri de 
cartografiere endoscopică, precizăm că esofagul începe la 
aprox11nat1v 15 cm de arcada dentară (AD) si se termină la 
aproximativ 40 cm de AD. Esofagul trave/sează toracele 
în mediastinul posterior. Structurile în strânsă vecinătate 
cu esofagul includ traheea, atriul stâng (ambele anterioare 
esofagului) şi aorta descendentă toracică. Aorta este situată 
pe partea stângă a esofagului pentru ca apoi să traverseze 
diafragmul posterior de acesta (Figura 12-1 ). Deoarece 
aorta se derulenă de-a lungul esofagului pe partea stângă, 
abordul ch1rurg1cal al esofagului se efectuează de cele 
mai multe ori printr-o toracotomie dreaptă (Figura 12-2). 
Există trei zone anatomice de îngustare esofaaiană 
de importanţă clinică, la nivelul cărora se pot im£acta 
alimentele şi corpii străini ingeraţi. Acestea sunt localizate 
în esofagul proxima! la nivelul muşchiului cricofaringian, 
esofagul mijlociu la nivelul arcului aortic şi în esofagul 
distal la nivelul diafragmului (Figura 12-3). Esofagul 
prezintă două sfinctere funcţionale: un sfincter esofagian 
superior (SES), la nivelul muşchiului cricofaringian şi un 
sfincter esofagian inferior (SET), între esofag şi stomac. 
140 
Vascularizaţia arterială 
Esofagul cervical este irigat de artera tiroidiană inferioară 
ram al trunchiului tirocervical. Esofagul toracic este ali¤ 
m¥ntat a11erial d
_
e arterele bronşice şi a11erele esofagiene
m1c1 prove111te dm aorta toracică. Esofagul distal este vascularizat de ramurile arterei gastrice stângi (Figura 12-4). 
Drenajul venos 
Drenajul venos al esofagului cervical este asigurat în principal 
de vena tiroidiană inferioară. Venele azygos şi hemiazygos 
asigură drenajul venos al esofagului toracic. Esofagul distal 
este drenat prin vena coronariană gastrică şi vena gastrică 
st¦ngă, care se_ varsă la rândul ei în sistemul venos portal
(Figura 12-5). In ciroza hepatică cu hipe11ensiune venoasă 
portală, plexul venos esofagian inferior asigură drenajul 
colateral între sistemul venos po11al şi venele azygos, cu 
posibilitatea apariţiei varicelor esofagiene. 
Drenajul limfatic 
Vasele limfatice ale esofagului cervical drenează în ganglionii 
cervicali profunzi (jugulari). Esofagul toracic drenează în 
ganglionii limfatici de la nivelul mediastinului posterior, 
precum ganglionii limfatici paratraheali şi hilari pulmonari. 
Esofagul distal drenează în ganglionii limfatici celiaci, 
gastrici stângi şi parahiatali (Figura 12-6). În carcinomul 
esofagian, metastazarea iniţială în ganglionii limfatici este 
determinată de localizarea tumorii. 
lnervarţia 
Inervaţia esofagului este asigurată de sistemul nervos 
autonom prin fibre simpatice şi parasimpatice care acţionează antagonic. Esofagul proxima! este inervat de 
nervul vag prin nervii laringieni recurenti si de lantul 
simpatic cervical. Lezarea nervului lari1;g§u recur¨nt 
perturbă nu doar activitatea corzilor vocale ci si mecanismul de deglutiţie al esofagului superio1'., cr©scând 
riscul de aspiraţie. Esofagul mijlociu şi distal este inervat 
autonom prin nervul vag şi lanţul toracic simpatic. în 
musªula'.·a propria, între straturile musculare circular şi 
long1tud111al, se află un plex nervos intramural format 
din ftbre
_
simpatice şi parasimpatice (plexul mienteric). 
Plexul m1entenc controlează activitatea peristaltică a esofagului şi, atunci când este lezat, poate produce acalazie 
(incapacitatea muşchiului SET de a se relaxa însotită de 
absenţa peristalticii corpului esofagian). Fibrele aferente 
care transmit durerea viscerală ajung la măduva spinării 
de la nivel toracic superior prin fibre simpatice, împărţind 

A 
Vena cavă 
inferioară 
Crosa aortei 
Hiatus esofagian 
.1-l+i-t--- Pilier diafragmatic 
stâng 
Cisterna Chyle 
cu fibrele senzoriale cardiace o cale similară. Ca urmare, 
durerea cardiacă (angină pectorală) poate semăna cu durerea esofagiană (spasm, reflux acid). Inervaţia motorie 
a esofagului este asigurată de nervul vag. 
Histologia esofagului 
Peretele esofagian este format din patru straturi principale. Acestea includ (1) mucoasa (care conţine un 
strat superficial şi unul profund), (2) submucoasa, (3) 
muscularis propria (formată din două straturi, un strat 
circular interior şi un strat longitudinal exterior) şi (4) 
adventicea (ţesut paraesofagian). Spre deosebire de cea 
mai mare parte a tractului gastro-intestinal (GI), esofagul nu prezintă un strat seros. La ecografia endoscopică 
B 
Esofagul 
141 
CTîn sectiune transversală 
E: esofag 
A: aorta 
LA: atriu stâng 
Figura 12-1. A. Vedere anterioară cu plămânul şi inima îndepărtate pentru a expune mediastinul posterior traversat de esofag 
şi de aortă. B. Tomografia computerizată în secţiune transversală 
la nivelul indicat unde aorta se află la stânga şi cordul anterior 
de esofag. (A. Retipărit cu permisiunea Fischer JE, Jones DB, 
Pomposelli FB, el al. Fischer's Mastery of Surgery. Edi!ia a 5-a. 
Philadelphia, PA: Lippincolt Williams & Wilkins; 2012:793.) 
(EUS), esofagul este evidenţiat sub forma a cinci zone 
discrete, corelate cu cele două straturi ale mucoasei: 
(1) mucoasa superficială şi (2) mucoasa profundă, (3)
submucoasa, (4) muscularis propria şi (5) adventicea
(Figura 12-7). Stratul muscularei propria a esofagului
este alcătuit din fibre musculare striate în 1/3 proximală
şi fibre musculare netede în 2/3 distale. În mod normal,
întreaga lungime a esofagului este căptuşită cu epiteliul
scuamos stratificat nekeratinizant, în timp ce stomacul
proxima! este căptuşit cu mucoasă gastrică bogată în
celule oxintice. În BRGE există un reflux anormal al
conţinutului gastric în esofagul distal, care poate duce
la transformarea celulelor epiteliale scuamoase normale
în celule columnare intestinale metaplazice (esofagul
Barrett) (Figura 12-8).

142 
Artera şi vena 
toracică internă 
Nervul frenic drept 
--,->,r----+-,----vena brahiocefalică 
dreaptă 
Nervul 
vag drept 
-11-r:-----:----1234r------'r-- Artera pulmonară 
dreaptă 
Vena 
azygos 
!i\
---:::;7--,ţţ--r- Venele pulmonare
Esofag 
drepte 
Vena cavă inferioară ---:	
lftiITT!tl::::..:..dlL 
I 
t 
Figura 12-2. Anatomia chirurgicală a esofagului. Printr-o toracotomie dreaptă, cea mai mare parte a esofagului toracic este accesibilă. Ca um1are, leziunile esofagiene proximale şi medii toracice sunt cel mai bine abordate prin hemitoracele drept. (Retipărit 
cu pennisiunea Fischer JE, Jones DB, Pomposelli FB, et al. Fischer's Mastery of Surgery. Ediţia a 6-a. Philadelphia, PA: Lippincott 
Williams & Wilkins; 2012:793.) 
FIZIOLOGIA ESOFAGIANĂ 
În repaus, cea mai mare parte a esofagului este într-o stare 
relaxată, cu excepţia SES şi SEI localizări în care presiunile de repaus sunt ridicate (30-120 mm Hg pentru SES şi 
15-30 mm Hg pentru SEI). Presiunea de repaus ridicată a
SEI ajută la prevenirea refluxului şi regurgitării conţinutului
alimentar în esofag. Deglutiţia este iniţiată în mod voluntar
de nucleul ambiguu (situat în bulb), moment în care SES
se relaxează temporar, permiţând alimentelor să treacă
în esofagul superior. Bolusul este propulsat de-a lungul
esofagului de o undă peristaltică primară. SEI se relaxează
în anticiparea bolusului alimentar, pem1iţând astfel pasajul
acestuia în stomac. După ce are loc pasajul bolusului, SEI
revine la presiunea de repaus ridicată, prevenind refluxul
conJinutului gastric.
In mod normal, deglutiţia alimentelor declanşează o 
undă peristaltică primară. Undele peristaltice secundare 
nu fac parte din mecanismul normal al deglutiţiei, ci apar 
din cauza dilatării sau iritaţiei esofagiane sau a existenţei 
unei obstrucţii care împiedică progresia bolusului. Undele 
peristaltice secundare sunt considerate un proces „de rezervă" de îndepărtare a materialului rezidual din esofag 
după deglutiţie. Undele terţiare sunt unde anormale, ne-propulsive, de „fibrilaţie" esofagiană. Figura 12-9 prezintă 
activitatea peristaltică tipică iniţiată de deglutiţie şi telrnica 
manometriei intraluminale care înregistrează acest proces. 
TULBURĂRI ESOFAGIENE: TABLOU CLINIC 
Detectarea tulburărilor esofagiene necesită o anamneză 
meticuloasă deoarece simptomele descrise de pacient pot 
fi manifestări ale bolii în alte organe (ex. angină pectorală 
sau astm) sau semne ale unei probleme sistemice (ex. boli 
de colagen, tulburări vasculare sau neurologice). Pentru a 

se adresează cazurilor cronice severe de BRGE complicate 
cu scm1area esofagului distal. 
Carcinomul esofagian 
Între 1987 şi 2007, în SUA, în ciuda schimbării semnificative a tipului histologic, incidenţa şi rata mortalităţii pentru 
cancerul esofagian au rămas constante. Incidenţa anuală 
Figura 12-13. Când esofagul este scurtat şi retractat în torace ca 
umrnre a bolii de reflux gastroesofagian cronice, se practică gastroplastia Collis pentru a recrea un „esofag" distal, utilizând o portiune 
din stomac. Esofagul scu11at este astfel prelungit cu aproximativ 
5 cm prin secţionarea fornixului gastric cu ajutorul unor pense 
specializate pentru anastomoze gastro-intestinale, formându-se 
astfel un „neo"-esofag. (Retipărit cu pe1111isiunea Swanstrom LL, 
Soper NJ. Maste!)' of Endoscopic and laparoscopie Surge1y. Ediţia 
a 4-a. Philadelphia, PA: Wolters Kluwer; 2013.) 
Esofagul 
151 
Figura 12-12. A. Fundoplicatura Nissen -învelire completă de 360°. 
Lamboul gastro-esofagian este realizat în locul unde o porţiune din fomix 
se suprapune pe esofag cu scopul de a produce o compresie externă 
asupra esofagului distal, ajutând astfel la mentinerea competenţei SEI. 
B. Imagine laparoscopică a fundoplicaturii. (A. Retip@rit cu
permisiunea Mulholland MW, Lillemoe KD, Doherty GM, et al.
Creenfield's Surge1)'. Ediţia a 4-a. Philadelphia, PA: Lippincott
Williams & Wilkins; 2006. B. Retipărit cu permisiunea Luketich
JD. Master Tecl111iques in Surgery: Esophageal Surge1)'. Ediţia l.
Philadelphia, PA: Wolters Kluwer Health; 2014.)
a rămas în jur de 4-5 la 100.000, rata mortalităţii fiind 
similară, între 4-5 la I 00.000. Supravieţuirea generală la 5 
ani a pacienţilor diagnosticaţi cu cancer esofagian rămâne 
redusă la aproximativ 20%, în principal din cauza bolii 
avansate în momentul diagnosticării. Există două tipuri 
histologice de cancer esofagian, carcinomul scuamo-celular (CSC) şi adenocarcinomul (AC). Deşi ambele tipuri 
de carcinom esofagian au un prognostic nefavorabil şi 
sunt tratate în mod similar, etiologia, epidemiologia şi 
caracteristicile anatomice sunt suficient de diferite pentru 
a justifica distincţia dintre cele două. 
Până de curând, CSC era cel mai frecvent tip de cancer 
esofagian diagnosticat în Ame1ica de Nord şi Europa (recent, 
adenocarcinomul a depăşit CSC în prevalenţă). Există o incidenţă 
mai mare a CSC observată la afro-americani şi bărbaţi (raport de 
aproape 4: I). CSC este localizat în principal în treimea medie şi 
cea proximală a esofagului, dar poate implica şi treimea distală. 
Există o asociere puternică între consumul de alcool şi tutun şi 
CSC. Alţi factori incriminaţi în creşterea riscului de CSC includ 
ap011ul alimentar ridicat de nitrozamine, deficienţele dietetice 
în vitamine şi minerale (inclusiv sindromul Plummer-Vinson), 
predispoziţia genetică (tiloza), acalazia cardiei şi antecedentele 
de leziuni caustice ale esofagului. 
Adenocarcinomul a depăşit CSC, fiind cel mai frecvent 
tip de cancer esofagian întâlnit în America de Nord şi Europa. Incidenţa sa în lumea occidentală a crescut de 4 ori 
în ultimele două decenii. Prevalenţa adenocarcinomului 
este mai mare în populaţia albă decât la afro-americani. 
Acesta implică esofagul distal şi este asociat cu esofagul 
Barrett din BRGE. În ciuda asocierii dovedite dintre adenocarcinom şi esofag Barrett, rolul IPP şi al procedurilor 
antireflux ca mijloace de încetinire şi regresie a esofagului 
Barrett (reducând astfel riscul pentru dezvoltarea adenocarcinomului) rămâne controversat. 
Diagnostic 
Din cauza prevalenţei crescute a adenocarcinomului în ţările 
vestice, tabloul clinic şi anamneza pacientului cu carcinom 
esofagian s-au schimbat. Ambele tipuri de cancer esofagian 
determină, de obicei, disfagie pentru alimente solide şi scădere 

152 
A 
B 
Figura 12-14. A. Tranzit baritat. 8. Secţiune tomografică corespunzătoare care ilustrează un cancer esofagian distal. 
ponderală, dar adenocarcinomul este frecvent asociat cu un 
istoric de boală de reflux. La momentul diagnosticului, pacienţii cu adenocarcinom sunt adesea mai sănătoşi, cu boala 
într-un stadiu mai puţin avansat, mai ales dacă au beneficiat 
de reevaluări periodice endoscopice pentru esofag BaJTett. 
Pacienţii cu CSC, au, de regulă, o boală mai avansată, cu o 
scădere ponderală mai mare şi cu istoric de fumat şi consum 
cronic de alcool. 
Evaluarea paraclinică pentru suspiciunea de cancer 
esofagian este destinată în principal confirmării diagnosticului şi stadializării. Tranzitul baritat este folosit frecvent 
ca un prim test pentru a evalua cauza disfagiei şi, de obicei, 
confirmă stenoza esofagiană sub forma unui defect de 
umplere neregulat (Figura 12-14). 
Tomografia computerizată (CT) poate fi utilă în definirea 
extensiei tumorale şi identificarea ganglionilor limfatici cu 
aspect patologic. Cu toate acestea, CT nu este suficient ca 
unică investigaţie pentru a dovedi invazia nimorii în structurile 
adiacente, deoarece distincţia dintre reacţia inflamatorie locală 
şi invazia tumorală nu poate fi astfel realizată. Evaluarea 
endoscopică este obligatorie penim a obţine confirmarea 
histologică a cancerului esofagian. La pacienţii cu displazie 
Barrett, supravegherea endoscopică cu biopsii de rutină 
favorizează identificarea modificărilor maligne precoce. Ecoendoscopia (EUS) este efectuată pentru a defini profunzimea 
invaziei nnnorale şi contribuie la localizarea ganglionilor 
limfatici suspecţi adiacenţi, în vederea efectuării u¤ei biopsii a 
ţesuturilor periesofagiene prin aspiraţie cu ac fin. In nimorile 
esofagiene proximale şi mediotoracice, bronhoscopia este 
efectuată pentru a exclude invazia traheobronşică. Combinaţia 
CT şi tomografie cu emisie de pozitroni (PET) este utilă în 
identificarea metastazelor la distanţă. În afara ganglionilor 
limfatici periesofagieni, organele cel mai frecvent implicate 
în apariţia bolii metastatice sunt ficatul şi plămânii. 
Stadializare 
După finalizarea explorărilor clinice şi paraclinice, cancerul 
esofagian poate fi evaluat folosind definiţiile de stadializare 
curentă TNM din 2017 ale American Joint Committee on 
Cancer. În cea mai recentă actualizare a stadializării cancerului 
esofagian, CSC şi adenocarcinomul sunt clasificate diferit, 
localizarea nimorii fiind folosită numai pentru stadializarea 
CSC. Memorarea criteriilor TNM pentru fiecare stadiu este 
dificilă, dar un detaliu util de reţinut este distincţia dintre 
stadiile precoce (:'.Sstadiul Ila) şi stadiile mai avansate ale 
cancerului esofagian. Pentru stadiile Ila sau mai incipiente, 
există o invazie locală limitată a tumorii şi absenţa afectării 
ganglionilor limfatici, ffiră metastaze la distanţă. O descriere detaliată a cancerului esofagian în stadiu incipient este 
prezentată în Tabelul 12-3. 
Distincţia dintre stadiile precoce (I şi Ila) şi cele avansate 
(Ilb şi IV) este utilă, deoarece, în prezent, supravieţuirea la 
5 ani este de 50% sau mai mare pentru stadiile incipiente 
comparativ cu <30% pentru stadiile avansate. 
Tratament chirurgical 
Rezecţia chirurgicală rămâne cea mai bună metodă de 
vindecare a cancerului esofagian. În ciuda îmbunătăţirilor 
senmificative privind morbiditatea şi mortalitatea chirurgicală, rezultatul pe tem1en lung după încercarea de rezecţie 
curativă rămâne nefavorabil, majoritatea studiilor raportând 
o rată globală de supravieţuire la 5 ani de 20%. Doar în
stadiile incipiente (tumoră limitată, fără invazia ganglionilor
limfatici sau tumorile care prezintă regresie completă după
radiochimioterapie preoperatorie) supravieţuirea la distanţă
a fost semnificativă, şi anume >50%.
TABELUL 12-3. Criterii pentru stadiile precoce 
(:5lla) ale cancerul ului esofagian 
T 
N 
M 
G 
Localizare 
Adenocarcinom 
:Sî2 
NO 
MO 
Oricare 
stadiul (Ila 
Carcinom 
îl 
NO 
MO 
Oricare 
Oricare 
scuamo-
celular 
T2-3 
NO 
MO 
Gl 
Oricare 
stadiul (Ila 
T2-3 
NO 
MO 
G2-3 
Inferior 

Tratamentul chirurgical al cancerului esofagian se 
bazează pe principiul rezecţiei locale radicale a tumorii, cu 
reconstrucţia tractului alimentar prin utilizarea altui segment 
al tractului gastro-intestinal (GI). Variaţiile procedurii depind de segmentul tractului GI folosit pentru reconstrucţia 
esofagiană şi de tipul de abord chirurgical folosit pentru 
rezecţia tumorii. 
Substitute esofagiene 
Substitutele esofagiene folosite pentru reconstrucţie includ 
stomacul, colonul şi jejunul. Acestea sunt utilizate în funcţie 
de disponibilitate, de localizarea segmentului esofagian 
rezecat şi de preferinţa chirurgului. Chirurgii interesaţi de 
efectuarea esofagectomiilor ar trebui să fie familiarizaţi 
cu mai multe tehnici, deoarece opţiunile terapeutice pot 
fi limitate de intervenţii chirurgicale anterioare (rezecţie 
gastrică, boală vasculară etc.). 
Stomacul este grefonul cel mai des utilizat în reconstrucţia 
esofagiană. Avantajele utilizării stomacului includ vascularizaţia sa bogată, mobilizarea chirurgicală facilă ptin pediculul 
vascularizat şi necesarul redus de anastomoze gastro-intestinale. 
Când este folosit ca grefon, artera gastrică·stângă şi a1terele 
gastJ.ice scurte sunt secţionate, pe1111iţând ascensiunea fomixului gastric în torace sau la nivel cervical. Sursele a1teriale 
de vascularizaţie a stomacÉtlui rămân aitera gastrică dreaptă 
şi aitera gastroduodenală. Intrucât nervul vag este secţionat 
în timpul rezecţiei esofagiene, o piloromiotomie este deseori 
efectuată pentru a facilita evacuarea gastrică. Dezavantajele 
utiliză1ii stomacului ca grefon includ riscul de ischemie la 
nivelul fornixului din cauza fluxului dependent de colaterale 
şi simptomele de reflux gastroesofagian postoperator după 
distrugerea mecanismelor SEI. Refluxul postoperator apare mai 
frecvent atunci când este efectuată anastomoza intratoracică, 
în comparaţie cu anastomoza ce1vicală. 
De asemenea, colonul stâng poate fi folosit ca substitut 
esofagian şi este următorul cel mai frecvent utilizat după 
stomac. Unii chirurgi preferă să folosească colonul stâng în 
locul stomacului, datorită lungimii sale mai mari, a anatomiei vasculare favorabile reconstrucţiei şi a dimensiunilor 
similare esofagului. Colonul stâng este folosit într-o manieră 
izoperistaltică, cu un pediculul vascular dependent de artera 
colică stângă, ramură a a1terei mezenterice inferioare. În 
comparaţie cu stomacul, colonul are avantajul ascensiunii 
facile până la nivelul esofagului cervical. Colonul este, de 
asemenea, mai rezistent la refluxul acid. Dezavantajele utilizării colonului includ nevoia de a efectua două anastomoze 
suplimentare şi necesitatea unei experienţe tehnice mai mari 
pentJ.·u evaluarea şi mobilizarea vascularizaţiei colonului. 
Este nevoie de colonoscopie preoperatorie şi angiografie 
colonică pentJ.·u a verifica absenţa unei alte patologii şi 
aprovizionarea adecvată cu sânge a colonului. 
Există două moduri de efectuare a interpunerii grefonului 
colonie. Calea preferată este prin spaţiul esofagului rezecat din mediastinul posterior. O rută alternativă este calea 
retrosternală, care este utilizată dacă spaţiul mediastinal 
posterior nu este disponibil din cauza extinderii afecţiunii, 
a aderenţelor sau dacă esofagul afectat nu poate fi rezecat 
în siguranţă. Calea retrosternală nu este optimă din cauza 
traseului sinuos, crescând riscul obsti·ucţiei prin cudarea 
grefonului, în special la nivelul ape1turii toracice superioare. 
Jejunul este rar utilizat ca un substitut esofagian. Este 
folosit ocazional ca grefă liberă, mai ales atunci când 
Esofagul 
153 
segmentul scurt al esofagului cervical este rezecat. Grefa 
liberă jejunală este plasată ca o grefă de interpunere între 
segmentele esofagiene, cu reconstrucţia vascularizaţiei 
sale prin anastomoza microvasculară a vaselor jejunale 
cu vasele cervicale. O grefă jejunală pediculată pentJ.·u 
reconstrucţia esofagiană este dificil de creat din cauza anatomiei sale vasculare nefavorabile. Reconstrucţia jejunală 
printr-o conexiune Roux-en-Y (vezi capitolul 13 „Stomac şi 
duoden") poate fi utilizată atunci când gastrectomia totală 
este combinată cu esofagectomia distală. 
Tehnici chirurgicale 
Rezecţia chirurgicală a esofagului poate fi efectuată fie prin 
toracotomie, fie prin abord transhiatal. Ambele variante necesită 
frecvent o incizie concomitentă: abdominală, ce1vicală, sau 
ambele. Fiecare tehnică are susţinătorii săi, invocând avantaje 
privind mo1talitatea operatorie, morbiditatea postoperatorie şi 
supravieţuirea oncologică. Abordul transtoracic pentru rezecţia 
esofagiană a fost standardul istoric, cu susţinători revendicând 
o rezecţie mai extensivă şi directă a tumorii. Cu toate acestea,
deoarece o toracotomie este adesea asociată cu o morbiditate
mai mare decât o incizie abdominală, a fost introdus şi abordul transhiatal. Acest abord, care evită o toracotomie, poate
oferi avantaje semnificative în anumite scenarii clinice, cum
ar fi la unii pacienţi cu funcţie pulmonară afectată sau la cei
care au avut anterior intervenţii chirurgicale toracice majore.
O esofagectomie transhiatală este efectuată printJ.·-o incizie
ce1vicală şi abdominală, cu esofagul şi tumora îndepă1tate
pa11ial printi·-o disecţie manuală boantă şi oarbă la nivelul
mediastinului posterior. Principalul avantaj al acestei tehnici
este evitarea inciziei de toracotomie. Argumentul împotJ.·iva
esofagectomiei transhiatale este riscul unui acces limitat în
cazul unei hemoragii necontrolate şi rezecţia limitată a tumorilor 
mari care invadează ţesutul periesofagian. Deşi au existat studii 
retrospective multiple sprijinind fie toracotomia, fie abordul
chirurgical tJ.·anshiatal (în ceea ce priveşte supravieţuirea
oncologică şi complicaţiile perioperatorii), chirurgul ar trebui
să fie familiarizat cu ambele tehnici. Localizarea tumorii,
istoricul clinic, sau starea funcţională a pacientului pot spori,
teoretic, avantajele unui abord faţă de celălalt.
Au fost descrise trei aborduri chirurgicale ptincipale în 
efectuarea unei toracotomii. Cel mai comun abord este prin 
toracotomie dreaptă combinat cu laparotomie (lvor Lewis). 
Într-un abord I vor Lewis, anastomoza esofago-gastrică este 
localizată în hemitoracele drept (Figura 12-15). Pentiu tumorile care implică esofagul proxima! sau mediotoracic, a fost 
descris un triplu abord (toracotomie dreaptă, abdominal şi 
cervical- McKeown). Tehnica McKeown este similară cu cea 
a abordului !vor Lewis, cu excepţia adăugării celui de-al tJ.·eilea 
timp, incizia ce1vicală şi a unei anastomoze esofago-gastrice 
ce1vicale. Avantajele potenţiale ale procedurii McKeown 
includ margini chirurgicale de siguranţă mai largi datorate 
rezecţiei proximale mai extinse a esofagului şi efectuarea 
unei anastomoze cervicale, penti·u care consecinţele unei 
eventuale fistule anastomotice sunt mai puţin severe decât 
ale unei fistule anastomotice intratoracice. Pentru o tumoră 
esofagiană distală extinsă în stomac cu boală avansată local, 
a fost propusă de unii autori o incizie toraco-abdominală 
stângă, care permite o rezecţie extinsă „en-block" cu beneficiul teoretic al unei rezecţii oncologice radicale. 
Pentru a evita morbiditatea efectuării unei toracotomii, a fost o propus abordul transhiatal pentru rezecţia 

154 
A 
C 
B 
Figura 12-15. A. În abordul !vor Lewis pentru rezecţia esofagiană, se practică două incizii separate. B. Incizia abdominală iniţială este 
folosită pentru a mobiliza grefonul de substituţie esofagiană (de obicei stomacul) intratoracic drept. C. Se practică o a doua incizie la 
nivelul toracelui drept, pentru a finaliza rezecţia esofagului distal şi pentru a restabili continuitatea gastrointestinală prin anastomozarea 
stomacului cu esofagul proxima I. (Retipărită cu permisiunea Kaiser LR, Kron IL, Spray TL. Masre,y o
f Cardiorhoracic Surgery. Ediţia 
a 2-a. Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007: 145, 143, 161.) 
esofagiană. Operaţia constă în două incizii: una abdominală şi una cervicală. Stomacul şi esofagul inferior sunt 
mobilizate prin abdomen, iar o incizie cervicală este 
utilizată pentru a mobiliza partea superioară a esofagului. 
O parte din îndepărtarea esofagului mediotoracic este 
efectuată printr-o disecţie manuală boantă şi oarbă (Figura 
12-16). Fornixul gastric este mobilizat până la nivelul
gâtului pentru o anastomoză cervicală. Argumentele 
pentru un abord transhiatal includ evitarea unei incizii 
de toracotomie dureroase, a traumatismelor pulmonare 
în urma manipulării parenchimului şi a unei anastomoze 
intratoracice. Dezavantajele utilizării abordului transhiatal 
includ rezecţia limitată a tumorilor mari (în special a celor 
care implică esofagul mediotoracic), potenţial mai mare 

155 
I 
Figura 12-16. Pe măsură ce tubul toracic este retras prin cervicotomie, grefonul gastric ataşat este urmărit laparoscopie cu atenţie 
pentru a preveni răsucirea, ruptura sau tensionarea inadecvată. (Retipărită cu permisiune din Swanstrom LL, Soper NJS. MastelJ' of 
Endoscopic and laparoscopie S11rge1y. Ediţia a 4-a. Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins, A Wolters Kluwer business; 2014.) 
de însămânţare tumorală locală prin disecţia boantă şi 
alungirea excesivă a stomacului în vederea mobilizării 
acestuia până la nivelul gâtului. Distanţa suplimentară 
necesară pentru ca stomacul să ajungă la nivelul gâtului 
poate contribui la un risc crescut de fistulă anastomotică 
prin tensionarea anastomozei şi ischemie locală. Abordul 
transhiatal pare să fie ideal pentru tumori limitate la 
nivelul esofagului distal, aşa cum se observă frecvent în 
degenerarea malignă a esofagului Barrett 
Din nou, trebuie subliniat faptul că, în ciuda argumentelor 
puternice care susţin fiecare dintre abordurile menţionate 
mai sus, nu există un studiu definitiv care să demonstreze 
clar superioritatea unei tehnici faţă de cealaltă. Înţelegerea 
beneficiilor şi a dezavantajelor teoretice aferente fiecărei 
tehnici şi familiarizarea cu mai multe tipuri de abord 
permite chirurgului să elaboreze un plan de tratament 
individualizat, potrivit nevoilor pacientului. 
Recent, apariţia tehnicilor laparoscopice de rezecţie 
esofagiană a oferit o alternativă de „abord chirurgical" 
pentru pacienţii cu cancer esofagian rezecabil. Abordul 
laparoscopie, echivalentul toracotomiei şi esofagectomiei 
transhiatale, prezintă rezultate pe termen lung similare cu 
cele ale tehnicilor clasice în ceea ce priveşte supravieţuirea, 
dar cu morbiditate chirurgicală redusă, datorită inciziilor 
mai puţin invazive. Curba de învăţare este lungă, iar în 
prezent doar anumite centre pot efectua esofagectomii 
laparoscopice de succes. Cu cât numărul chirurgilor cu 
experienţă în utilizarea tehnicilor minim invazive, în 
special a celor robotice, creşte, morbiditatea operatorie 
pentru cancerul esofagian va scădea. 
Terapia neoadjuvantă 
Din cauza prognosticului nefast al cancerului esofagian 
avansat, rolul terapiei neoadjuvante (preoperatorie) a fost 
intens studiat. Deoarece majoritatea cazurilor de cancer 
esofagian sunt diagnosticate în stadii avansate, scopul terapiei neoadjuvante este de a „reduce" dimensiunile tumorii 
şi de a îmbunătăţi supravieţuirea oncologică după rezecţia 
chirurgicală. Multiple studii prospective randomizate au 
demonstrat îmbunătăţirea supravieţuirii prin asocierea chimia-radioterapiei neoadjuvante şi chirurgiei, în comparaţie 
cu rezecţia chirurgicală ca unică metodă de tratament. Cele 
mai multe protocoalele de radio-chimioterapie neoadjuvantă 
includ administrarea de 5-tluorouracil şi cisplatină cu iradiere 
externă de 45 Gy pe parcursul a 6-7 săptămâni, unnată de 
rezecţie chirnrgicală la o lună după tenninarea tratamentului. 

156 
Nu toate studiile au demonstrat îmbunătăţirea supravieţuirii, 
iar costul creşterii mortalităţii şi morbidităţii perioperatorii 
trebuie luat în considerare. Cel mai mare beneficiu în supravieţuire apare la pacientul la care se demonstrează un 
răspuns complet la terapia neoadjuvantă ( cu absenţa celulelor 
tumorale reziduale în piesa de rezecţie). 
Sumarizând, utilizarea chimioterapiei neoadjuvante 
rămâne controversată, iar folosirea acesteia depinde de 
instituţie sau de medicul curant. Beneficiul unei îmbunătăţiri în supravieţuire prin terapie neoadjuvantă trebuie 
să fie pus în balanţă cu costul tratamentului, morbiditatea 
perioperatorie crescută şi întârzierea efectuării intervenţiei 
chirurgicale pentru completarea radio-chimioterapiei. 
Tratamentul paliativ 
Intervenţiile paliative pentru pacienţii cu cancer esofagian 
în stadiu terminal au ca scop ameliorarea disfagiei severe 
şi a obstrucţiei. Datorită tehnicilor endoscopice moderne, 
precum montarea de stenturi metalice expandabile, ablaţia 
cu laser şi fototerapia, intervenţia chirurgicală este rar 
indicată pentru paliaţie. Radiochimioterapia rămâne un 
mijloc eficient de paliaţie, iar efectul său este mai durabil. 
Cu toate acestea, beneficiul radiochimioterapiei paliative nu 
apare imediat, fiind necesare mai multe săptămâni pentru 
ca pacientul să observe vreo îmbunătăţire. Majoritatea intervenţiilor paliative endoscopice pot asigura o ameliorare 
imediată, dar există un risc mai mare de complicaţii prin 
perforaţie, iar efectele lor nu sunt de lungă durată. 
Dilataţia endoscopică 
Ameliorarea imediată a disfagiei se poate obţine prin 
folosirea dilatatoarelor sau a expansiunii cu balon. Aceste 
tehnici de dilatare sunt relativ simple şi accesibile în majoritatea spitalelor, dar efectul lor este de obicei de scurtă 
durată. Riscul principal este cel de perforaţie esofagiană. 
Stenturile esofagiene 
Stenturile metalice expandabile amplasate endoscopic au 
înlocuit tuburile rigide din plastic pentru paliaţia leziunilor 
stenozante. Acestea au efect imediat, dar necesită expertiză în 
vederea alegerii dimensiunii potrivite şi plasării lor adecvate. 
Simptomele obstructive poate reapărea în câteva luni, necesitând reintervenţie. Complicaţiile includ migrarea stentului, 
impactarea alimentelor şi perforaţia esofagiană. Stenturile 
sunt utilizate pentru tumori ale esofagului mediotoracic şi 
distal şi pot fi asociate cu reflux semnificativ atunci când 
sunt montate în esofagul distal. 
Terapia cu laser şi terapia fotodinamică 
Distrugerea porţiunii centrale a tumorilor esofagiene obstructive prin utilizarea laserului ghidat endoscopic poate fi 
eficientă, dar prezintă un risc ridicat de perforaţie. Terapia 
fotodinamică constă în utilizarea agenţilor fotosensibilizanţi, 
urmată de ablaţia tumorii prin aplicarea locală a unei surse 
de lumină. Din cauza gradului limitat de penetrare tisulară 
a undei laser, riscul de perforaţie este redus, dar şi excizia 
tumorală este, prin urmare, limitată. 
Radioterapia şi radiochimioterapia 
Radiochimioterapia poate fi foarte eficientă şi durabilă în 
ceea ce priveşte reducerea masei tumorale şi îmbunătăţirea 
disfagiei. Comparativ cu celelalte modalităţi paliative, există 
o limitare mai redusă dată de localizarea şi dimensiunea
tumorii sau disponibilitatea tratamentului endoscopic.
Factorii limitanţi ai radiochimioterapiei sunt întârzierea de
câteva săptămâni în obţinerea unui răspuns terapeutic şi
efectele secundare sistemice debilitante ale chimioterapiei.
În mod ideal, centrele care tratează cazuri de cancer 
esofagian avansat trebuie să aibă experienţă în mai multe 
opţiuni de paliaţie, deoarece, de cele mai multe ori, sunt 
necesare utilizarea mai multor telmici terapeutice. În cele din 
unnă, scopul paliaţiei este de a creşte calitatea vieţii în timpul 
limitat disponibil pentru pacient. Orice intervenţie paliativă 
agresivă trebuie pusă în balanţă cu potenţialul de complicaţii 
majore şi necesitatea spitalizării pentru evenimente acute. 
PERFORATIA ESOFAGIANĂ 
Leziunile traumatice ale esofagului constituie urgenţe ale 
chirurgiei toracice frecvent întâlnite. Este utilă discutarea 
separată a leziunilor esofagului cervical de cele ale esofagului 
intratoracic, deoarece etiologia, prognosticul şi tratamentul 
diferă, în funcţie de localizarea perforaţiei. 
Perforaţia esofagului cervical 
Majoritatea perforaţiilor esofagului cervical sunt cauzate de 
instrumentarea endoscopică, în special la nivelul sfincterului 
cricofaringian. Traumatismele penetrante la nivelul gâtului 
sunt o altă cauză frecventă a pe1foraţiilor esofagului cervical, 
deoarece această po11iune este mai vulnerabilă din cauza 
localizării sale comparativ cu esofagul toracic. Riscul imediat 
al lezării esofagului cervical este sepsisul. Infecţia produsă în 
rnma unei o pe1foraţii esofagiene cervicale rapid extinsă în 
mediastinul posterior (mediastinită posterioară descendentă) 
este o entitate descrisă clasic. Spaţiul retrovisceral este situat 
posterior de esofag şi anterior de fascia preve11ebrală. Acest 
spaţiu face legătura între spaţiul esofagian paracervical şi 
mediastinul posterior, oferind un traiect pentru ca infecţia să 
coboare rapid de la nivel cervical în mediastin (Figura 12-17). 
Simptomele iniţiale ale lezării esofagului cervical includ 
odinofagie şi durere la manevrele de tlexie a gâtului. Sensibilitatea locală şi emfizemul subcutanat pot fi prezente. Pe 
o radiografie cervicală simplă, poate fi decelat aer în spaţiul
retrovisceral, eventual extins inferior cu apariţia pneumomediastinului. Indicaţia pentru intervenţia chirurgicală în
suspiciunea perforaţiei esofagiene cervicale poate să se
bazeze pe anamneză, examen clinic şi radiografia simplă.
Tranzitul baritat nu este obligatoriu, deoarece în până la 20%
din cazuri, rezultatul acestei investigaţii poate fi negativ.
Perforaţia esofagiană cervicală beneficiază de tratament 
antibiotic intravenos, debridare chirurgicală şi drenaj. Abordul 
chirurgical se face printr-o incizie cervicală pe pat1ea leziunii. Se practică drenajul şi debridarea spaţiului retrovisceral 
extinsă până la nivelul mediastinului supero-posterior dacă 
infecţia avansează spre inferior. O gastrostomă de alimentaţie 
este montată dacă se anticipează alimentarea pe cale orală 
deficitară pentru o perioadă lungă de timp. Se poate încerca 
sutura primară a defectului esofagian, dar aceasta nu este 
obligatorie, deoarece majoritatea perforaţiilor esofagiene 
ce1vicale se vor vindeca prin drenaj adecvat, apo11 oral limitat 
şi absenţa obstrucţiei esofagului distal. Dacă este asociată 
şi o leziune traheală, se utilizează un lambou muscular 
pediculat pentru a preveni formarea fistulelor eso-traheale. 

Spaţiu --previsceral 
Spaţiu --f?-f},[l:l 
pretraheal 
W@ABCD,.,_-+- Bifurcaţie 
trahee 
W::E.-f-1,------\--lFrt-Aortă ascendentă 
A 
Venă -+--+-1,.:: 
jugulară 
B 
Spaţiu 
visceral 
Esofagul 
157 
Tiroidă 
Esofag 
\IIIFG---l-- Arteră 
Spaţiu 
retrovisceral 
carotidă 
Figura 12-17. Spaţiul retrofaringian şi spaţiul retrovisceral sunt alcătuite dintr-un strat de ţesut conjunctiv liber situat posterior de faringe şi esofag şi anterior de corpurile vertebrale. Acest plan tisular este un spatiu potenţial care conectează inferior 
pm1iunea posterioară a faringelui şi esofagului la mediastinul posterior (A). Deoarece este format din ţesut conjunctiv lax, infecţiile cu 
originea în faringe sau esofagul cervical se pot extinde rapid inferior spre mediastinul posterior (mediastinită descendentă posterioară). 
Numeralul (1) marchează nivelul secţiunii transversale ilustrate în (8). 
Perforaţia esofagului toracic 
Perforaţia esofagului toracic este cel mai frecvent consecinţa 
instrumentării unui esofag patologic şi apare, de obicei, în 
urma tentativei de dilatare a unei obstrncţii esofagiene distale, 
precum strictura peptică. Ruptura esofagiană distală spontană 
poate apărea după eructaţii şi vărsături violente (sindromul 
Boerhaave). Perforaţia majoră a esofagului toracic se prezintă 
de obicei cu semne acute de sepsis şi este frecvent asociată 
cu durere toracică, detresă respiratorie şi revărsat pleural. 
Istoricul recent de instrumentaţie esofagiană sau de vărsaturi 
violente, asociate cu un debut acut al tabloului clinic, ridică 
suspiciunea de perforaţie esofagiană. Pacienţii cu ruptură 
de esofag Boerhaave au un tablou clinic mai dramatic şi au 
un prognostic mai prost din cauza contaminării mai mari 
cauzată de deversarea conţinutului esofagian şi gastric în 
cavitatea toracică. Trebuie menţionat că, similar sindromului 
Boerhaave, după vărsături puternice, poate apărea şi ruptura 
mucoasei joncţiunii gastroesofagiene ce poartă numele de 
sindrom Mal101y-Weiss. Cu toate acestea, leziunile MallotyWeiss nu sunt transmurale şi produc, în principal, hemoragie 
digestivă superioară. 
Investigarea suspiciunii de perforaţie esofagiană toracică 
începe cu efectuarea unei radiografii toracice standard, care 
poate evidenţia pneumomediastinul şi revărsatul pleural. 
Esofagograma sau tomografia computerizată cu contrast 
oral este utilă pentru determinarea extensiei leziunii şi a 
infecţiei. Evaluarea afecţiunilor esofagiene concomitente este 
necesară pentru stabilirea tratamentului chirurgical optim. 
Opţiunile terapeutice includ managementul conservator expectaviv sau intervenţia chirurgicală. Tratamentul 
conservator cu antibiotice, drenaj nazo-gastric, alimentaţie 
enterală distal de leziune sau nutriţie parenterală, a fost mult 
discutat. Cu toate acestea, managementul non-operator al 
perforaţiei esofagiene ar trebui să fie excepţia şi nu regula, 
pentru practicarea lui fiind necesară îndeplinirea unor criterii 
specifice. Acestea includ o perforaţie limitată la nivel cervical sau mediastinal şi un pacient stabil clinic. Principiile 
tratamentului chirurgical al perforaţiei esofagiene includ o 
debridare minuţioasă a ţesuturilor infectate, esofagorafia în 
două straturi a mucoasei şi muscularei şi consolidarea suturii 
(adesea folosind un lambou intercostal pediculat). Orice 
afecţiune esofagiană concomitentă trebuie să fie identificată 
şi tratată, deoarece o obstrucţie reziduală sau altă patologie 
pot tensiona sutura chirurgicală. Astfel, pot fi necesare miotomia concomitentă pentru acalazie, dilatarea stricturilor 
fibrotice şi, în unele cazuri, esofagectomia pentru carcinomul esofagian stenozant. În prezenţa cancerului esofagian 
în stadiu tem1inal, drenajul cu tub T la nivelul perforaţiei 
sau plasarea uni stent intraluminal pot fi alternative de luat 
în considerare. Excluderea chirurgicală a esofagului a fost 
utilizată în tratamentul leziunilor esofagiene semnificative 
la pacienţii taraţi care nu pot tolera o procedură chirurgicală 
extinsă. Excluderea esofagiană se realizează prin izolarea 
porţiunii de esofag lezat prin suturi/capse proxima! şi distal 
de perforaţie, drenaj cervical printr-o fistulă salivară ( esofagostomie ce1vicală), jejunostomie de alimentaţie, drenaj 
larg şi debridare locală. După recuperare, poate apărea 
recanalizarea spontană de-a lungul liniei de sutură sau se 
efectuează reconstrucţia cu grefon gastric, colonie sau jejunal. 
HERNIILE HIATALE 
Sunt descrise 4 tipuri de hernii hiatale. Cel mai comun tip 
este hernia hiatală de alunecare (tip I), care este frecvent 
asociat cu boala de reflux gastroesofagian (BRGE). În 
tipul I, joncţiunea gastroesofagiană alunecă în torace prin 
hiatusul esofagian. În celelalte trei tipuri de hernii hiatale, 
apare fenomenul de prolaps al stomacului sau al altor organe 
abdominale, intratoracic. 
Într-o hernie de tip II (paraesofagiană adevărată), există 
un prolaps izolat al stomacului printr-un ligament frenoesofagian slăbit, dar cu conservarea intra-abdominală a joncţiunii gastroesofagiene. O hernie de tip III este o combinaţie 
între o hernie de alunecare şi una paraesofagiană şi tipul lV 

158 
implică hemierea altor organe, cum ar fi colonul sau splina 
(Figura 12-18). 
Radiografia toracică simplă poate demonstra prezenţa 
unui nivel hidroaeric în mediastin sau în toracele stâng determinat de hernierea stomacului. Tranzitul digestiv superior 
cu substanţă de contrast este considerat standardul de aur 
pentru identificarea prezenţei unei hernii hiatale. Scanarea 
CT poate oferi detalii suplimentare despre anatomia herniei, 
dar nu este de obicei necesară. 
Herniile hiatale de tip I pot fi asimptomatice, deoarece nu 
există niciun risc pentru încarcerare. Indicaţia de tratament 
chirurgical al herniei de tip I este, de obicei, dată de simptome 
ale refluxului gastroesofagian, iar abordurile chirurgicale 
sunt similare cu cele descrise în secţiunea despre BRGE. 
Managementul herniilor asimptomatice de tip II este 
controversat. Din cauza potenţialului de ştrangulare acută 
şi ischemie, unii medici cred că reparaţia electivă trebuie 
recomandată pentru herniile paraesofagiene asimptomatice. 
Cu toate acestea, incidenţa încarcerării acute cu necroză este 
considerată rară şi observarea atentă împreună cu educaţia 
pacientului pare o alternativă rezonabilă la chirurgia profilactică. 
Cura chirurgicală a oricărui tip de hernie hiatală este de 
obicei indicată atunci când simptomele ( durere postprandială, disfagie, BRGE, dispnee etc.) sunt prezente. Etapele 
A 
B 
operatorii cheie includ reducerea completă a sacului de 
hernie, mobilizarea esofagului toracic pentru a atinge o 
lungime esofagiană intraabdominală ele 2-3 cm, închiderea 
fără tensiune a defectul diafragmatic (cu sau fără o plasă 
resorbabilă) şi fundoplicatura (Figura 12-19). 
La pacienţii vârstnici, taraţi cronic, care nu sunt candidaţi 
pentru o intervenţie chirurgicală îndelungată, cura laparoscopică a herniei hiatale, cu simpla reducere a stomacului şi 
gastropexie (fie cu suturi fie prin gastrostomie percutanată) 
este adesea suficientă pentru a atenua simptomele asociate 
unei hernii paraesofagiene mari. 
TULBURĂRI ALE 
MOTILITĂTII ESOFAGIENE 
Achalazia 
Una dintre cele mai notorii tulburări de motilitate care 
afectează esofagul este achalazia, care se traduce prin 
„eşecul relaxării". Se consideră că anomalia primară este o 
boală degenerativă a plexului nervos mienteric (Auerbach). 
Aceasta duce la denervarea esofagului, având ca rezultat lipsa 
relaxării sfincterului esofagian inferior (SEI) la deglutiţie 
Tipi 
Tipii 
C 
Tip III 
D 
Tip IV 
Figura 12-18. Hernii hiatale de tip 
I şi tip li. A. În tipul I (adesea asociat 
cu boala de reflux gastroesofagian) 
joncţiunea gastroesofagiană şi stomacul 
proxima! alunecă în torace din cauza 
slăbirii hiatusului esofagian. B. În tipul 
11, joncţiunea gastroesofagiană rămâne 
ancorată în abdomen şi o slăbire a 
ligamentul frenoesofagian permite 
alunecarea stomacului. C. În tipul III, 
joncţiunea gastroesofagiană şi stomacul 
migrează în torace. Aceasta este cea 
mai frecventă hernie paraesofagiană (în 
afară de tipul I). O. Tipul IV este tipul 
III, cu alte viscere abdominale migrate 
intratoracic. (Retipărit cu permisiune 
de la Luketich JD. Mas1er Techlliques
in Surgery: Esophageal S11rgery. Ediţia 
I. Philadelphia, PA: Wolters Kluwer
Health; 2014.)

Esofagul 
159 
Figura 12-19. Fundoplicatura ancorată la diafragm şi la pilierii diafragmatici. (Retipărit cu permisiune din Swanstrom LL, Soper 
NJ. Maste1J1 of Endoscopic and laparoscopie Surge,y. Ediţia a 4-a. Philadelphia, PA: Wolters Kluwer; 2013.) 
şi absenţa peristaltismului esofagian. Simptomatologia 
principală a pacienţilor cu achalazie constă în disfagie 
progresivă la solide şi apoi la lichide. Deoarece pacienţii 
acuză, de obicei, simptome de regurgitare, iniţial, aceştia 
sunt adesea diagnosticaţi greşit ca având BRGE. 
Achalazia este adesea diagnosticată prin tranzit baritat, 
care arată clasic „semnul ciocului de pasăre" în care substanţa de contrast întâlneşte o obstrucţie conică progresivă 
la nivelul SEI, asemănătoare cu un cioc de pasăre (Figura 
12-20). Studiile manometrice indică eşecul relaxării SEI odată
cu deglutiţia, combinat cu absenţa contracţiilor peristaltice
normale ale esofagului. Endoscopia este întotdeauna efectuată
pentru a exclude alte posibile cauze ale obstrucţiei distale
cronice care pot duce de asemenea la dilatarea esofagiană
proximală, cum ar fi carcinomul esofagian (pseudoachalazie).
Tratamentul achalaziei este limitat la intervenţii paliative, deoarece boala nu poate fi vindecată. Intervenţiile sunt 
direcţionate către ameliorarea spasmului SEl prin tratament 
medical, intervenţie endoscopică sau miotomie chirurgicală. 
Abordarea iniţială include uneori utilizarea nitriţilor oral/ 
sublingual şi a blocanţilor canalelor de calciu, ce favorizează 
relaxarea SET înainte de mese dar, din păcate, medicamentele 
nu oferă pacienţilor aproape niciodată o ameliorare de durată a 
simptomelor. Prin urmare, tratamentul actual pentru achalazie 
este reprezentat de dilatarea SEI cu balonul endoscopic şi 
miotomia chirurgicală. Dilatarea endoscopică pneumatică 
cu balon este cea mai eficientă intervenţie nechirurgicală 
disponibilă pentru pacienţii cu achalazie. Metoda poate 
avea efect de la câteva luni la câţiva ani, dar deseori sunt 
necesare dilataţii repetate. Din cauza riscului cumulativ de 
perforaţie prin dilataţii repetate, miotomia chirurgicală este 

160 
Figura 12-20. Aspectul clasic de cioc de pasăre în achalazie, 
văzut în timpul tranzitului baritatdin cauza esofagului proxima! 
dilatat, asociat cu eşecul relaxării sfincterului esofagian inferior. 
adesea efectuată preferenţial la pacienţii mai tineri. Injectarea 
endoscopică a SEI cu toxină botulinică a fost folosită, dar 
cu succes limitat. 
Miotomia chirurgicală (numită miotomie Heller) se 
poate efectua prin abord transtoracic sau transabdominal 
(Figura 12-21 ). S-au făcut studii pentru a demonstra 
Hiatus 
esofagian 
avantajul unui anumit abord, dar în cele din urmă, preferinţa chirurgului şi istoricul clinic sunt determinanţi majori 
ai tehnicii chirurgicale. În prezent, abordul laparoscopie 
oferă un confort mai bun pacientului şi avantajul unei mai 
bune vizualizări a miotomiei, cu posibila îmbunătăţire a 
rezultatelor pe termen lung (Figura 12-22). Mulţi chirurgi 
subliniază importanţa extinderii miotomiei spre stomac, de 
cel puţin 2-3 cm. Fundoplicatura este efectuată concomitent 
pentru a preveni refluxul gastroesofagian, după ce SET a 
devenit incompetent. 
Terapia chirurgicală endoscopică este acum disponibilă pentru achalazie. POEM (Miotomia endoscopică per 
orală) implică crearea endoscopică a unui tunel submucos 
esofagian şi apoi efectuarea unei miotomii a SEI. Ratele 
de reflux după această procedură pot fi mari, deoarece o 
fundoplicatură nu este realizată concomitent. 
Tulburări majore şi minore ale peristaltismului 
Tulburările majore şi minore ale peristaltismului esofagian 
includ motilitatea esofagiană ineficientă (MEl), spasmul 
esofagian distal şi esofagul hipercontractil (jackhammer). 
MEI este adesea asimptomatică, dar se poate manifesta ca 
disfagie. Nu există un tratament cunoscut pentru această 
tulburare, dar s-au încercat medicamente prokinetice esofagiene cu oarecare succes. Tulburări esofagiene spastice 
( cum ar fi spasmul esofagian distal şi esofagul jackhammer) 
se prezintă de obicei cu disfagie şi dureri toracice noncardice. Managementul este tipic limitat la administrarea de 
nitraţi şi blocanţi ai canalelor de calciu, dar s-a descris şi 
miotomia lungă cu ameliorarea simptomatologiei. 
Figura 12-21. Miotomia Heller pentru tratamentul achalaziei, în care sfincterul esofagian inferior este secţionat până la 
mucoasă. Unii chirurgi o combină cu procedura de fundoplicatură pentru a micşora refluxul, desi există câteva controverse în ceea 
ce priveşte riscul de a cauza obstrucţie distală reziduală (Retipărit cu pennisiunea Kaiser LR, Kron IL, Spray TL. Maste,y of Cardiothoracic S11rge1y. Ediţia a 2-a. Philadelphia, PA: Lippincotl Williams & Wilkins; 2007: 166.) 

Esofagul 
161 
A 
B 
Figura 12-22. Miotomia Heller. A. Fibrele circulare incizate cu electrocauterul după depărtarea fibrelor longitudinale, laparoscopie. 
Cheia este prezervarea mucoasei. B. Accentul se pune pe o miotomie de 5 cm cu 2-3 cm la nivelul stomacului pentru a preveni miotomia 
incompletă. (Retipărit cu pen11isiunea lui Luketich JD. Master Tec/111iques in Surge1y: Esophagea/ S11rge1)'· Ediţia I. Philadelphia, PA: 
Wolters Kluwer Health; 2014.) 
Diverticulii esofagieni 
Un diverticul esofagian presupune o ectazie parietală şi 
este clasificat fie ca diverticul de pulsiune, fie de tracţiune. 
Diverticulii de pulsiune sunt mai frecvenţi şi sunt aproape 
întotdeauna asociaţi cu disfuncţia motilităţii esofagiene. Sunt, 
de obicei, localizaţi în esofagul proxima! sau distal. Pentru că 
le lipseşte un strat muscular complet, dive1ticulii de pulsiune 
sunt consideraţi a fi falşi diverticuli. De obicei, dive1ticulii de 
tracţiune sunt localizaţi pe esofagul mediotoracic şi se dezvoltă 
adesea de la o adenopatie inflamatorie locală ce provoacă 
tracţiune asupra peretelui esofagian. Interesant este că sunt 
aproape întotdeauna asociaţi, de asemenea, cu dismotilitate 
esofagiană. Dive1ticulii de tracţiune sunt dive11iculi adevăraţi 
prin faptul că sunt implicate toate stratu1ile peretelui esofagian. 
Diverticulul Zenker 
Dive1ticululii Zenker sunt clasificaţi ca dive1ticuli de pulsiune şi apar la nivelul esofagului cervical. Sunt cauzaţi 
de relaxarea necoordonată sau inadecvată a muşchiului 
cricofaringian la deglutiţie, ce produce obstrucţie şi ulterior 
protruzia proximală a mucoasei şi submucoasei. Anatomic, 
aceştia apar posterior, într-o zonă de slăbiciune la tranziţia 
dintre hipofaringe şi esofag, imediat deasupra muşchiului 
cricofaringian. Pacienţii sunt, de obicei, vârstnici şi pot 
prezenta unele tulburări de deglutiţie asociate cu atacuri 
ischemice tranzitorii sau accidente vasculare cerebrale anterioare. Pacienţii cu Zenker simptomatici prezintă regurgitaţii 
de alimente recent înghiţite sau pastile, sufocare, disfagie 
sau halitoză. Diagnosticul este confirmat prin tranzit baritat 
(Figura 12-23). 
Endoscopia nu este necesară pentru diagnostic dar, dacă 
este efectuată, trebuie făcută cu precauţie, deoarece poate 
apărea petforaţia. Pacienţii simptomatici sunt trataţi pri11 
miotomie cricofaringiană şi diverticulectomie sau divetticulopexie (inversarea şi fixarea divetticulului pentru a promova 
drenajul prin gravitaţie). Au fost descrise abordări endoscopice 
mai noi prin care muşchiul cricofaringian este secţionat cu 
un stapler endoscopic sau cu electrocauterul, creându-se o 
esofagodive11iculostomie. 
Diverticulul epifrenic 
Diverticul ii epifrenici apar în treimea distală a esofagului şi 
sunt în general divetticuli de pulsiune asociaţi cu disfuncţia 
SEl. Pot fi cauzaţi de complicaţii ale BRGE, cum ar fi 
strictura esofagiană. Simptomele acestor dive1ticuli sunt 
similare cu cele ale altor dive1ticuli esofagieni, incluzând 
disfagie, regurgitarea alimentelor nedigerate şi aspiraţie 
ocultă. Când sunt simptomatici, au indicaţie chirurgicală. 
Evaluarea se face prin tranzit baritat şi studii manometrice 
pentru identificarea tulburărilor de motilitate esofagiană. 
Abordarea chirurgicală a dive1ticului epifrenic se face de 
obicei printr-o toracotomie stângă, cu rezecţia diverticulului 
şi sutură esofagiană, urmată de dilataţia stricturii sau esomiotomie distală extinsă pentrn a preveni recurenţa. 
Diverticulul medioesofagian 
Divetticulii medioesofagieni sunt frecvent asociaţi cu 
inflamaţia ganglionului paratraheal din tuberculoză, histoplasmoză sau cancer pulmonar şi sunt de obicei diverticuli 
adevăraţi. Dive1ticulii de pulsiune pot apărea de asemenea 
şi pe esofagul mediu şi sunt asociaţi cu dismotilitatea esofagiană, cum ar fi spasmul esofagian distal sau achalazia. De 
obicei, sunt asimptomatici şi nu necesită tratament. Poate 
fistuliza în trahee sau vasele de sânge adiacente, ceea ce va 
va duce la apariţia simptomelor respiratorii şi la hemoragice. 
Tratamentul chirurgical constă în excizia diverticulului şi 
repararea a structurii adiacente. Frecvent, un lambou de ţesut 
interpus este utilizat pentru a preveni recurenţa şi pentrn a 
promova vindecarea. 
LEZIUNI ESOFAGIENE BENIGNE 
Leziunile esofagiene benigne sunt neobişnuite şi sunt clasificate după localizarea în peretele esofagian. De obicei sunt 
asimptomatice şi sunt descoperite întâmplător, deşi unele 

162 
A 
B 
Miotomie 
cricofaringiană 
Diverticulectomie 
Figura12-23. A. Tranzitul barita! arată diverticulul Zenker. B. Tratamentul chirurgical constă în miotomie cricofaringiană pentru a 
ameliora obstrucţia şi de obicei o diverticulectomie. (Retipărit după Shields TW, Lociciero J, Reed CE, Feins RH. General Thoracic 
Surgery. Ediţia a 7-a. Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2009: 1963-1965.) 
pot produce disfagie. Cea mai frecventă tumoră benignă este 
leiomomul, fiind localizat în stratul muscular. Mucoasa supraiacentă este aproape întotdeauna indemnă. A doua cea mai 
frecventă masă benignă este reprezentată de chistul esofagian, 
care este localizat în stratul extern, adventicea! esofagian, 
implicând parţial şi musculara esofagiană. Tumora cu celule 
granulare şi polipul fibrovascular sunt cele mai frecvente 
leziuni mucoase/submucoase. Majoritatea acestor leziuni 
apar la nivelul esofagului mijlociu şi distal şi se prezintă 
frecvent cu disfagie. Tranzitul baritat demonstrează o masă 
cu contur neted, bine definit care ocupă lumenul esofagului. 
Evaluarea diagnostică include vizualizare endoscopică directă 
şi ecoendoscopie (EUS) (Figura 12-24). 
În general se pot observa mase asimptomatice mici, deoarece există un risc minim de transformare malignă a acestor 
leziuni. Aceste leziuni pot fi monitorizate seriat folosind EUS. 
Aspiraţia cu ac fin sau biopsiile ar trebui să fie evitate, deoarece 
acestea rareori oferă o diferentiere adecvată între un leiomom 
benign şi un leiomiosarcom' malign. În plus, manipularea 
invazivă a un chist poate duce la o infecţie iatrogenă care 
necesită imediat rezecţie chirurgicală. Când sunt simptomatice, leiomioamele esofagiene pot fi îndepărtate chirurgical 
prin enucleerea leziunii, cu reaproximarea stratului muscular. 
Rezecţia poate fi efectuată prin toracotomie standard, abord 
toracoscopie video asistat sau endoscopic (pentrut leziuni mai 
mici). După cum este de aşteptat, prognosticul este excelent, 
cu rezultate bune şi aproape nicio recidivă. 
INGESTIA DE CORPI STRĂINI 
Ingestia de corpi străini este cea mai frecventă la copii şi adulţi 
bolnavi psihic. La această populaţie de pacienţi, istoricul trebuie 
să fie confim1at prin studii de imagistică adecvate. La adulţi, 
majoritatea cazurilor de ingestie de corpi străini se produce 
prin impactarea alimentelor ( came puţin mestecată sau oase). 
Majoritatea impactărilor apare la nivelul muşchiului cricofariJ1-
gian sau la nivelul unei stricturi peptice în esofagul distal. De 
obicei, simptomele includ incapacitatea de a înghiţi secreţii, 
şialoree şi dureri toracice. Modalităţile imagistice disponibile 
includ radiografia simplă cervicală şi toracică, inclusiv incidenţe laterale cervicale pentru a exclude emfizemul cervical 
sau mediastinal. Tranzitul baritat este conb·aindicat deoarece 
există un risc ridicat de aspiraţie, iar delimitarea contrastului 
nu ajută în managementul acestor pacienţi. Scanarea CT cervicală şi a toracelui poate oferi informaţii suplimentare utile. 
O afecţiune esofagiană subiacentă trebuie luată în considerare 
(ex.corp străin inclavat într-o stlictură peptică), mai ales dacă 
impactarea s-a produs în esofagul distal. 
După confirmarea diagnosticului, cel mai bun b11tament 
este extractia blândă folosind un esofagoscop sub anestezie 
generală. Î cazuri rare în care îndepărtarea endoscopică nu 
este posibilă sau există o perforaţie asociată, îndepărtarea 
chirurgicală deschisă poate fi necesară. Petforaţia esofagului 
este cea mai serioasă complicaţie de evitat la un pacient, după 
extracţia corpului străin. Examinarea cu substanţă de contrast 
pentru excluderea perforaţiei esofagului poate fi efectuată 
înainte de externarea pacientului. Dacă este identificată 
perforaţia esofagului, tratamentul este la fel ca cel descris în 
secţiunea despre perforaţia esofagiană. 
INGESTIA SUBSTANTELOR CAUSTICE 
Ingestia de substanţe caustice, fie accidentală (la copii) sau 
intenţională (la adult, în tentativa de suicid), reprezintă o 

A 
Figura 12-24. Imagine tipică a leiomiomului intramural pe 
(A) tranzit baritat şi (B) ecoendoscopie. Dacă se recurge la 
chirugie, leiomiomul este excizat prin (C) enucleere. (A. Retipărit
din Orringer MB, Tumors ofthe esophagus. ln: Sabiston DC Jr,
ed. Textbook of Surge,y, Ediţia a 13-a. Philadelphia, PA: WB
Saunders, 1986:736, cu pem1isiune. Copyright© 1989 Elsevier ..
B şi C, Retipărit din Shields TW, Lociciero J, Reed CE, Feins
RH. General Thoracic Surge1y. Edi\ia a 7-a. Philadelphia, PA:
Lippincott Williams & Wilkins; 2009: 1978, 1980, cu permisiune.)
urgenţă medicală. Comparativ cu ingestia de produse acide, 
ingestia de produse alcaline (ex. Drano, Liquid Plunu-) 
are ca rezultat o vătămare esofagiană în toată grosimea 
peretelui. Ingestia de material acid duce adesea la leziuni 
mai superficiale, iar capacitatea de a ingera volume mari 
de acid este limitată de senzaţia de arsură extremă care se 
creează în cavitatea bucală. Complicaţia pe termen lung 
a ingestiei de substanţe caustice este formarea stenozelor. 
Evaluare 
Cel mai impo11ant aspect al tratamentului este identificarea 
precoce a agentului etiologic (ex. substanţă acidă, alcalină, 
toxină specifică), deoarece fiecare agent necesită o abordare 
Esofagul 163
B 
C 
diferită. În al doilea rând, examinarea fizică atentă a cavităţii orofaringelui este necesară pentru a estima severitatea 
leziunilor şi medicul trebuie să fie pregătit pentru intubaţia 
endotraheală de urgenţă cu fibroscopul, deoarece la aceşti 
pacienţi se poate dezvolta rapid edemul căilor respiratorii 
superioare. Endoscopia flexibilă este efectuată de urgenţă 
pentru a evalua amploarea lezională şi trebuie efectuată 
precoce (în termen de 24 de ore) pentru a reduce la minimum 
riscul de pe1foraţie. Gravitatea lezională este clasificată în 
funcţie de gradul de profunzime, de la arsuri superficiale de 
gradul I, la arsuri de gradul al treilea, transmurale. Riscul de 
perforaţie şi de stenozare creşte odată cu profunzimea leziunii. 

164 
I Ingestie I 
Căi aeriene, IV, NPO, nu SNG, 
radiografie toracică 
Endoscopie 
1 
l 
Grad I: 
Grad li: 
I Grad III: 
Hiperemie, 
Ulceraţii mucoase 
Ulceraţii adânci 
eroziuni mucoase 
superficiale, 
superficiale 
benzi albe 
l 
l 
începe dieta progresiv 
NPO 1 săpt. 
NPO, N, antibiotic 
Antibiotice IV 
? steroizi 
I 
Tranzit baritat la 4--6 săpt 
Nu este nevoie de steroizi, ? steroizi 
Monitorizarea perforaţiei: 
antibiotice 
Tranzit barita! 
dureri toracice, 
la 4--6săpt. 
pneumomediastin 
Tranzit barita! la 4--6 săpt. 
l 
I 
Esofagoscopie de monitorizare I
Monitorizarea stenozei 
sau carcinomului 
Figura 12-25. Algoritm pentru ingestia caustică. IV, intravenos; 
SNG, sondă nazogastrică; NPO, nimic per oral. 
Tratament 
Inducerea vărsăturilor şi neutralizarea substanţelor caustice 
nu sunt recom_andate deoarece sunt potenţial dăunătoare 
şi ineficiente. In plus, inducerea vărsăturilor expune esofagul la substanţa caustică a doua oară. Menţinerea căilor 
aeriene libere este prima prioritate, urmată de mentinerea 
permeabilităţii esofagiene. În timpul evaluării endo;copice 
iniţiale, dacă sunt identificate arsuri de gradul doi sau trei, 
dar stomacul este relativ indemn, gastrostomia percutanată 
endoscopică poate fi efectuată pentru aport nutritiv şi acces 
viitor în vederea dilatării retrograde ghidate cu bujii, cu 
scopul de a preveni formarea stenozei. Utilizarea antibioticelor ca terapie adjuvantă este controversată. Steroizii nu 
s-au dovedit a fi eficienţi în prevenirea formării stenozei.
În afara stenozelor, complicaţiile pe tennen lung includ
riscul crescut pentru dezvoltarea cancerului esofagian cu
celule scuamoase. Rezecţie chirurgicală, indicată în caz de
perforaţii sau formarea de stenoze refractare, este dificilă
din cauza fibrozelor extinse în ţesuturile periesofagiene.
Rezecţia chirurgicală necesită frecvent interpoziţia de
colon, deoarece stomacul este frecvent deteriorat. Dacă
fibrozarea este considerată prea intensă pentru a efectua
o rezecţie esofagiană sigură, se efectuează interpunerea
colonică pe cale restrosternală. Figura 12-25 prezintă un
algoritm pentru ingestia caustică.
Platforma 
online 
rezidentiat.com 
oferă 
resurse 
suplimentare online: întrebări de evaluare de tipul celor de 
la admitere în rezidenţial, slide-uri Power Point + audio, 
flash-card-uri, video cu operaţii, cazuri clinice USMLE la 
BIBLIOGRAFIE RECOMANDATĂ 
Jobe BA, Richter JE, Hoppo T, et al. Preoperative diagnostic workup 
before antireflux surgery: an evidence and experience-based 
consensus of the Esophageal Diagnostic Advisory Panel. J Am 
Coli Surg. 2013;217(4):586-597. 
Kahrilas PJ, Bredenoord AJ, Fox M, et al. The Chicago Classification of esophageal motility disorders, v3.0. Neurogast,venterol 
Motil. 2015;27:160-174. 
Okusanya OT, Hess NR, Luketich JO, Sarkaria IS. This video 
demonstrates the key steps in performing a successful robotic 
assisted minimally invasive esophageclomy.Asvide.2017;4:363. 
MODELE DE ÎNTREBĂRI 
. --Ii: 
ÎNTRE BARI 
Alegeţi un singur răspuns pentru fiecare întrebare. 
1. Un bărbat de SO de ani cu durere toracică cu
debut la scurt timp după dilatarea pneumatică a
SEl pentru tratarea acalaziei. Un tranzit digestiv
superior cu contrast hidrosolubil arată extravazarea
substanţei de contrast la nivelul esofagului
distal. Decizia este de intervenţie chirurgicală
pentru reparaţie imediată. Cea mai bună incizie
chirurgicală de utilizat este
A. sternotomie mediană.
B. toracotomia dreaptă.
C. toracotomia stângă.
D. incizie abdominală.
E. incizie toracoabdominală stângă.
2. O femeie de SO de ani vine la clinică pentru arsuri
puternice la stomac şi regurgitaţii după mese şi la
culcare. Ea a fost pe termen lung sub tratament
cu IPP-uri cu o îmbunatăţire a simptomelor, dar 
acum doreşte o intervenţie chirurgicală antireflux. 
Indicele ei de masă corporală este 32,4. Studiul 
preoperator cel mai util pentru predicţia ameliorării 
simptomaticedupă chirurgia antireflux este 
A. tranzit baritat.
B. tomografie computerizată de torace şi
abdomen.
C. endoscopie digestivă superioară.
D. manometria esofagiană.
E. monitorizarea pH-ului pe 24 de ore.
3. Este luată în considerare chirurgia antireflux
pentru o femeie în vârstă de 43 de ani. Aceasta
prezintă o istorie lungă de simptome de reflux
care sunt acum doar parţial controlate cu
schimbarea stilului de viaţă şi un inhibitor de
pompă de protoni. Endoscopia superioară a
prezentat o mică hernie hiatală şi un segment
scurt de metaplazie intestinală esofagiană, dar nu
există dovezi de displazie. Ea vrea să afle avantajul
Platforma MG Rezidențiat – Grile Rezi oferă grile conforme cu bibliograﬁa oﬁcială 
a Ministerului Sănătății, bazate pe examenele din anii anteriori. Simulările sunt 
concepute să reproducă ﬁdel formatul real al examenului de admitere în rezidențiat, 
oferind o evaluare corectă și relevantă a nivelului de pregătire. Este instrumentul 
ideal pentru antrenament eﬁcient, în condiții cât mai apropiate de cele din ziua 
concursului.

Stomacul şi duodenul 
Forrest D. Griffen, John T. Paige, Sajani Shah şi Michael J. Sweeney 
ANATOMIE 
Stomacul 
Stomacul este un organ de capacitate al tubului digestiv, de obicei 
situat în hipocondrul stâng şi epigastru, interpus între esofag 
şi duoden. Stomacul are raporturi anatomice cu diafragmul 
superior, cu splina şi ficatul lateral, cu pancreasul posterior 
şi cu marele epiploon inferior. În mod normal, stomacul se 
poate destinde pentru a primi un litru sau mai mult de alimente 
ingerate, pe care le pregăteşte pentru digestie şi absorbţie. 
Joncţiunea gastroesofagiană (GE) este definită histologic 
prin tranziţia mucoasei de la epiteliu scuamos la epiteliu 
colunmar, iar funcţional de o zonă de înaltă presiune, cunoscută sub numele de sfincterul esofagian inferior (SEI). 
La indivizi sănătoşi, SEI este intraperitoneal, are >2 cm 
lungime şi rezistă la o presiune de peste 6 mm Hg. 
Joncţiunea gastroduodenală este marcată histologic printr-o modificare a mucoasei de la epiteliul gastric la epiteliu 
intestinal (celule columnare striate cu celule calicifom1e 
intercalate) şi funcţional, de o valvă de 1-3 cm alcătuită 
din fibre musculare netede, cunoscută sub numele de pilor. 
Pilorul previne refluxul conţinutului duodenal în stomac şi, 
alături de pompa antrală, controlează evacuarea gastrică. 
Stomacul este împăt1it în trei regiuni distincte pe baza diferenţelor histologice şi fiziologice. Partea proximală, fundusul 
gastric,joacă un rol crucial în creşterea volumului prin relaxare 
receptivă. Pe măsură ce hrana trnversează faringele şi esofagul, stimularea vagală provoacă relaxarea fundusului gastJic, 
limitând creşterile presiunii intJ-agastrice odată cu acumularea 
alimentelor. Fundusul gastiic este locul stimulatornlui autonom 
responsabil pentru iniţierea activităţii motorii gasti·ice. Po11iunea 
de mijloc a stomacului, corpul gastlic, conţine cea mai mare 
paite a celulelor parietale producătoare de acid clorhidric, precum şi celule principale producătoare de pepsinogen şi celule 
enterochromaffin-li.ke (ECL). Corpul gastJ·ic este impo1tant 
pentru secreţia de acid clorhidric (HCI), depozitarea conţinutului 
gast1ic şi mărunţirea alimentelor prin mişcă1i pe1istaltice înspre 
şi dinspre pilor. Cea mai distală regiune, ant11Jl, coníne celule 
G, care produc gastrina, dar nu şi celule parietale. L1 cele din 
rn111ă, celulele calicifo,rne care secretă mucusul se găsesc pe 
înti·eaga suprafaţă a stomacului. 
Peretele stomacului are patru straturi: mucoasa, submucoasa, 
musculara şi seroasa. Mucoasa are un aspect macroscopic 
rugos şi o structură glandulară complexă. Este separată de 
submucoasă prin musculara mucoasei. Vascularizaţia bogată 
provine din reţeaua vasculară a submucoasei. Musculara 
înveleşte submucoasa prin trei straturi de muşchi neted: 
cel exterior longitudinal, cel mijlociu circular şi cel interior 
oblic. Stimulatorul gastric din fundusul gastric este localizat 
în stratul muscular circular. Seroasa acoperă stratul muscular 
şi reprezintă învelişul exterior al stomacului. 
Vascularizaţia arterială a stomacului cuprinde arterele 
gastrice dreaptă şi stângă, arterele gastroepiploice dreaptă şi 
stângă, arterele gastrice scurte şi artera gastroduodenală (Figura 
I 3-I). Inervaţia simpatică urmează traiectul vaselor arteriale. 
Inervaţia parasin1patică, prin nervii vagi, contribuie la 
producerea de HCI de către masa celulelor parietale şi la 
activitatea motorie a stomacului. Pe măsură ce nervii vagi 
tJ·aversează mediastinul, trunchiul stâng se roteşte astfel încât 
acesta intră în abdomen anterior de esofag (Figura 13-2), 
în timp ce trunchiul drept se roteşte astfel încât pătrunde în 
abdomen poste,ior de esofag. Vagul drept trimite o ramură 
posterioară spre plexul celiac, din care se desprind nervi către 
organele cu originea în mezenteron (pancreas, intestin subţire 
şi colon proxima!), iar uneori, o mică ramură, cunoscută sub 
numele de nervul criminal al lui Grassi, are traiect posterior 
de esofag pentru a inerva stomacul. Vagul stâng trimite o 
ramură hepatică care trece prin ligamentul gastrohepatic şi 
inervează vezica biliară, tractul biliar şi ficatul. Sub aceste 
ramuri, ambii nervi vagi se continuă de-a lungul curburii mici 
a stomacului şi ti·imit ramuri laterale care inervează stomacul 
şi ramuri terminale care inervează pilorul (,,picior de cioară"). 
Duodenul 
Duodenul este un segment al tubului digestiv situat în mare 
parte retroperitoneal, de 25-30 cm, care leagă stomacul de 
jejun. Anatomic, este împărţit în patru păt1i: bulbul duodenal 
(prima pa1te), duodenul descendent (partea a doua), duodenul 
tJ·ansversal (partea a treia) şi duodenul ascendent (partea 
a patra). În duoden, se deschid ampula lui Vater situată 
posteromedial la nivelul căreia sunt eliberate enzimele din 
pancreas şi bila din ficat, şi papila duodenală minoră prin 
care canalul pancreatic accesoriu îşi deversează conţinutul. 
Duodenul se continuă cu jejunul la ligamentul lui Treitz, unde 
intestinul subţire devine un organ intraperitoneaf. Duodenul 
descendent conţine stimulatorul intestinal. 
Duodenul este, de asemenea, un organ endocrin, ce secretă secretină şi colecistokinină (CCK) ca răspuns la acidul 
gastric şi la grăsimile ingerate. Aceşti hormoni senmalează 
sistemului hepatobiliar pentru a descărca bila şi pancreasului 
pentru a fumiza bicarbonat şi enzime digestive, precum 
tripsina, lipaza şi amilaza. 
Vascularizaţia duodenului provine, în primul rând, din 
at1era gastroduodenală şi attera mezenterică superioară, 
167 

168 
Artera gastrică stângă 
Artera hepatică proprie 
Artera gastrică dreaptă ---J 
Artera hepatică comună 
Artera gastro-d uodenală 
Artera splenică 
Artera gastro-epiploică dreaptă 
------------ Artera mezenterică superioară 
Artera 
pancreatico-duodenală superioară 
Artera pancreatico-duodenală inferioara 
Figura 13-1. Vascularizaţia arterială a stomacului- principalele artere. Artera gastro-duodenală este situată posterior de duoden. 
Ulcerele gastrice penetrante posterioare pot eroda această arteră şi pot provoca hemoragii. 
dar există şi alte vase mai mici care contribuie (vezi Figura 
13-1 ). Artera gastroduodenală este prima ramură a at1erei
hepatice proprii, se desprinde imediat posterior de bulbul
duodenal şi se împa11e în arcadele pancreaticoduodenale
superioare. A11era mezenterică superioară provine din
ao11a descendentă şi dă naştere unor ramuri a11eriale pentru
arcadele pancreaticoduodenale inferioare.
Nervul vag posterior ----Ram celiac ._ 
Ram hepatic .:·---••• __ } 
-Nervul Latarjet 
p 
. 
' 
........ ....... 
' ', 
Nervul vag 
anterior 
'•.Picior de cioară" 
Figura 13-2. Ramurile nervului vag inervează stomacul, pilorul 
şi duodenul. În caz de leziune distală de nerv Lata1jet, pilorul 
pierde capacitatea de a se relaxa ca răspuns la stimuli fiziologici. 
FIZIOLOGIE 
Secreţia de acid clorhidric 
Acidul gastric este secretat în condiţii bazale, dar şi în 
condiţii de stimulare, de către celulele parietale. Secreţia 
bazală de acid are un ritm circadian, cu nivele maxime în 
timpul nopţii şi nivele inferioare în orele dimineţii. Când 
sunt stimulate, pompele de protoni ale celulelor parietale 
devin activate. Blocarea directă a acestei etape fundamentale 
inhibă producţia de acid gastric, acesta fiind mecanismul 
de acţiune al inhibitorilor pompei de protoni (IPP). 
Mecanisme de stimulare a secreţiei acide 
Capacitatea stomacului de a secreta HCI este aproape liniar 
asociată cu masa celulară parietală. Secreţia de acid gastric 
are loc secvenţial, în trei faze generale: cefalică, gastrică şi 
intestinală. Fiecare fază are mecanisme distincte de activare. 
Faza cefa I ică 
Această fază iniţială este mediată de sistemul nervos central 
(SNC) şi stimulată de vederea, mirosul sau ideea alimentelor 
care activează căile neuronale aferente ale SNC. Activitatea 
eferentă porneşte de la hipotalamus către stomac prin nervul 
vag. Eliberarea acetilcolinei (Ach) de către vag are trei 
acţiuni, respectiv stimularea directă a celulelor parietale, 
stimularea celulelor anh·ale penh·u eliberarea gastrinei şi 
stimularea ECL pentru eliberarea histaminei. Secţionarea 
chirurgicală a nervilor vagi care inervează celulelele parietale 
inhibă acest răspuns parasimpatic, scăzând secreţia de acid. 

172 
aspiraţiei pe sonda nazogastrică. O scădere inexplicabilă 
a hemoglobinei sau instabilitatea hemodinamică indică 
sângerarea. Tratamentul trebuie început imediat şi constă 
în stabilizarea şi resuscitarea volemică. Endoscopia superioară confirmă diagnosticul şi poate necesita lavaj gastric 
înainte sau în timpul procedurii pentru a evacua stomacul de 
cheaguri. Tratamentul zonelor izolate de sângerare include 
electrocauterizare, injectarea de agenţi vasoconstrictori 
sau terapie cu laser. Se realizează optimizarea suprimării 
acidităţii gastrice şi sunt pregătite la centrul de transfuzii 
derivate de sânge pentru transfuzie imediată sau ulterioară 
în funcţie de parameh·i clinici. Hemoleucograma ghidează 
terapia şi urmăreşte evoluţia clinică. 
In cazurile de sângerare persistentă, sunt necesare intervenţii agresive. Angiografia selectivă ( de obicei a arterei 
gastrice stângi) cu embolizare este o opţiune, iar intervenţia 
chirurgicală este alta. Sutura in situ a eroziunilor care sângerează, cu sau fără vagotomie şi piloroplastie (vezi secţiunea 
privind boala ulcerului peptic complicat), este o procedură 
conservatoare rapidă care controlează hemoragia la aproximativ 50% dintre pacienţi. Dacă sângerarea continuă sau 
reapare, gastrectomia totală este wmătoarea linie terapeutică. 
Sindromul Mallory-Weiss 
Hemoragia digestivă superioară secundară rupturii liniare a 
mucoasei lajonc½unea gastroesofagiană este un fenomen bine 
descris cunoscut sub numele de sindromul Malloty-Weiss. 
De obicei, această sângerare apare după episoade în care o 
manevră Valsalva intensă provoacă stres mecanic asupra 
mucoasei din această regiune. Refluxul ( din intoxicaţia acută 
cu alcool), ridicarea de greutăţi mati, naşterea, vărsăturile, 
contuziile abdominale şi convulsiile au fost asociate cu sindromul Mallo1y-Weiss. Pacienţii se prezintă în mod obişnuit 
cu hematemeză, melenă sau hematochezie. Examinarea se 
concentrează pe evaluarea hemodinamică şi verificarea sursei 
de sângerare. Se montează sonda nazogastrică şi se efectuează 
lavaj gastric. Prezenţa sângelui impune evaluarea endoscopică. Leziunea mucoasei este evidenţiată prin vizualizarea 
retrogradă cu endoscopul flexibil. Scintigrafia nucleară sau 
angiografia selectivă pot fumiza, de asemenea, un diagnostic 
dacă endoscopia nu este disponibilă. Investigaţiile de laborator 
trebuie să includă detenninarea parametri lor coagulării, hemograme seriate şi detenninarea grnpului sangvin şi a RH-ului. 
Tratamentul iniţial implică resuscitare hidroelectrolitică 
şi stabilizare cu iniţierea terapiei pentru scăderea acidităţii 
gastrice, fie cu IPP, fie cu blocanţi ai receptorilor H2. Majoritatea sângerărilor se vor opri fără alte intervenţii; cu toate 
acestea, dacă sângerarea persistă, se repetă endoscopia. 
Electrocauterizarea sau terapia prin injectare endoscopică 
sunt opţiuni pentru a opri sângerarea. Angiografia selectivă 
cu embolizare poate fi, de asemenea, o manevră terapeutică. 
Intervenţia chirurgicală este o ultimă soluţie. Prezenţa unei 
coloraţii subseroase de-a lungul micii curburi în momentul 
explorării este patognomonică. Se practică gastrotomie cu 
suh1ra in sih1 a tuturor zonelor care prezintă sângerare. 
Polipii gastrici 
Polipii gastrici sunt rari, dar odată cu creşterea utilizării 
endoscopiei digestive superioare diagnostice, a crescut 
şi incidenţa identificării polipilor. Polipii gash·ici pot fi 
hiperplastici sau adenomatoşi. Polipii hiperplastici sunt mai 
frecvenţi şi sunt, de obicei, benigni, deşi rar poate apărea o 
transformare neoplazică. Polipii adenomatoşi au un risc mai 
mare de degenerare malignă, în special cei> 1,5 cm. Atunci 
când se întâlnesc polipi gastrici, trebuie luată în considerare 
posibilitatea existenţei altor polipi în tractul gastrointestinal 
şi a sindroamelor polipozice. 
Un exemplu este sindromul Peutz-Jeghers, caracterizat 
prin prezenţa mai multor polipi benigni în intestinul subţire, 
implicarea altor porţiuni ale tractului gastrointestinal şi a 
petelor de melanină pe buze şi mucoasa bucală. Sindromul 
Peutz-Jeghers este o boală autozomal dominantă care are un 
grad ridicat de penetrabilitate. La aceşti pacienţi, tumorile 
sunt hamartoame şi sunt rareori maligne, ceea ce face ca 
managementul conservator să fie adecvat. 
AFECTIUNI GASTRICE MALIGNE 
Adenocarcinomul gastric 
Aproximativ 95% din cancerele de stomac sunt adenocarcinoame. La nivel mondial, adenocarcinomul gash·ic rămâne 
o cauză principală de deces prin cancer. Cu toate acestea,
incidenţa sa generală a scăzut constant în ultimii 50 de ani.
Există o variabilitate regională semnificativă. Deşi frecvenţa
adenocarcinomului din SUA şi Europa rămâne relativ mică,
aceasta este considerabil mai mare în Asia, în special în
Japonia şi China. Incidenţe crescute există, de asemenea,
în Rusia, Chile şi Finlanda. Se consideră că factorii de mediu, în special alimentaţia, determină această discrepanţă,
astfel încât emigranţii din aceste zone cu risc ridicat care
se stabilesc în Statele Unite au o incidenţă mai mică a bolii.
Factorii de risc impo11anţi penh·u adenocarcinomul 
gastric includ infecţia cu H. pylori, anemia pernicioasă, 
achlorhidria, polipii adenomatoşi gastrici şi gastrita cronică. 
Un istoric de leziuni caustice cauzate de ingestia de sodă 
caustică creşte, de asemenea, riscul de degenerare malignă. 
Clasificarea adenocarcinomului gastric 
Cancerele gastrice sunt adesea clasificate în funcţie de aspectul endoscopic: pot fi ulcerate, polipoide, schi roase sau 
extinse superficial. Dintre acestea, carcinoamele ulcerate 
sunt de departe cele mai frecvente. Chiar dacă există anumite 
diferenţe de prognostic între anumite subtipuri, valoarea 
prognostică a acestui sistem de clasificare este limitată. 
Există două tipuri histologice distincte de adenocarcinom 
gash·ic: intestinal şi difuz. Ambele sunt asociate cu infecţia 
cu H. pylori. Tipul intestinal este bine diferenţiat şi are un 
prognostic mai bun. Este mai frecvent în regiunile cu o 
incidenţă ridicată a bolii. De obicei, apare la pacienţii mai 
în vârstă şi se răspândeşte hematogen. Tipul difuz este slab 
diferenţiat şi prezintă celule în inel cu pecete caracteristice. 
Apare la pacienţii mai tineri şi are o asociere cu grupa de 
sânge A. Diseminează prin invazie limfatică şi extensie locală. 
Linita plastică este termenul utilizat pentru a descrie 
cancerele gastrice care infiltrează difuz poţiuni din peretele 
gastric sau stomacul în întregime. În această sihiaţie, stomacul 
poate avea aspectul unui un tub rigid. Pacienţii cu această 
variantă de cancer gastric au un pronostic deosebit de rezervat. 
Tablou clinic şi evaluare 
Manifestările clinice ale adenocarcinomului gastric depinde de stadiul său. Cancerele în stadii incipiente sunt, de 
obicei, asimptomatice. Drept urmare, acestea sunt adesea 

nerecunoscute până în stadii mai avansate. În Japonia, 
aceste tipuri de cancer sunt diagnosticate precoce datorită 
unui protocol de screening endoscopic agresiv. Incidenţa 
scăzută a carcinomului gastric în Statele Unite face costul 
unui astfel de program să fie prohibitiv. 
Boala avansată dete1111ină apariţia simptomelor. Pacienţii 
pot acuza durere vagă epigastrică, similară cu cea produsă 
de ulceraţiile gastrice. Acest sindrom dureros poate fi prezent pentrn o perioadă îndelungată. Pierderea în greutate 
inexplicabilă este o altă manifestare precoce. Pe măsură ce 
boală progresează, pacienţii încep să prezinte simptome mai 
specifice, precum disfagie, hematemeză, melenă, greaţă sau 
vărsături. De asemenea, pacienţii pot prezenta anemie cu 
deficit de fier nou instalată sau scaune cu test guaiac pozitiv 
la hemoragii oculte. 
Evaluarea iniţială a unui pacient cu suspiciune de carcinom 
gastric începe cu o anamneză detaliată şi examinare fizică. 
Se determină factorii de risc şi se stabileşte dacă pacientul 
prezintă astenie şi scădere ponderală neintenţionată. Examenul 
fizic trebuie să se axeze pe semnele de boală avansată. Un 
nodul limfatic supraclavicular stâng (noduful lui Virchow) 
sau un nodul ombilical palpabil (semnul Sister Maty Joseph) 
indică diseminarea bolii. In plus, o fonnaţiune rectală palpabilă la tuşeul rectal (semnul Blumer) sau prezenţa ascitei 
sugerează diseminarea peritoneală. Toate aceste descoperiri 
sunt semne sugestive pentru boala extinsă. La examinarea 
abdominală, palparea unei fomrnţiuni tumorale epigastrice 
poate indica o neoplazie avansată local. 
Diagnosticul şi stadializarea clinică ar trebui să urmeze 
recomandările oferite de National Comprehensive Cancer 
Network (NCCN). Endoscopia digestivă superioară este 
esenţială pentrn a descrie localizarea şi extensia bolii. În 
plus, sunt necesare biopsii multiple ale leziunii pentrn a 
obţine un diagnostic histologic. Ecografia endoscopică ajută 
la determinarea profunzimii invaziei tumorale şi a prezenţei 
ganglionilor limfatici măriţi de volum, aspecte importante 
ale stadializării. Deoarece metastazarea în plămâni, ficat, 
ovare (tumora Krukenberg) şi alte organe poate fi prezentă, 
sunt necesare investigaţii imagistice pentru a exclude o 
astfel de diseminare. Radiografia toracică şi tomografia 
computerizată (CT) a abdomenului şi pelvisului sunt modalităţi impo1iante de screening. Tomografia cu emisie de 
pozitron (PET) este utilă pentru detectarea bolii avansate şi 
trebuie luată în considerare în timpul stadializarii clinice. 
Majoritatea chirurgilor folosesc PET în mod selectiv, în 
special pentru pacienţii cu stadiu clinic avansat determinat 
prin invetigaţii diagnostice standard şi pentru pacienţii 
consideraţi cu risc înalt pentru intervenţia chirurgicală. 
Investigaţiile de laborator includ hemoleucograma, ionograma, creatinina şi teste ale funcţiei hepatice. Tranzitul 
baritat nu este necesar şi poate subdiagnostica unele tipuri 
de cancer gastric, în special subtipul cu extensie superficială. 
Întrucât carcinomul gastric poate disemina intraabdominal, pot apărea metastaze la nivelul peritoneului 
şi epliponului. Aceste leziuni sunt dificil de identificat 
folosind CT convenţional. Drept urmare, laparoscopia este 
utilă în stadializare. În timpul acestei proceduri, explorarea abdominală ar trebui să identifice leziuni ale afectării 
peritoneale, hepatice sau omentale. Orice leziune suspectă 
este biopsiată, se practică lavaj peritoneal şi se determină 
extensia locală a tumorii. Prezenţa bolii metastatice sau 
lavajul pozitiv contraindică rezecţia curativă şi poate ajuta 
Stomacul şi duodenul 
173 
la evitarea unei laparotomii inutile. Ca şi în cazul examinării PET, majoritatea chirurgilor practică laparoscopia 
de stadializare în mod selectiv, pornind de la premiza că 
informaţiile obţinute astfel cu privire la clasificarea tumoră/ 
nodul/metastază (TNM) au importanţă semnificativă doar 
la anumite categorii de pacienţi cu cancer gastric. 
Tratament 
Rezecţia chirurgicală radicală pentru vindecarea adenocarcinomului gastric este efectuată în cazul bolii localizate. 
Pentru leziunile distale, intervenţia electivă este gastrectomia 
subtotală radicală, care îndepărtează aproximativ 85% din 
stomac şi marele eplipon. Confirmarea anatomopatologică 
cu examen extemporaneu a porţiunii proximale a piesei 
rezecate este obligatorie pentru a verifica absenţa invaziei. 
Doar după o astfel de verificare, restabilirea continuităţii 
digestive este realizată cu ajutorul unei gastrojejuno-anastomoze Roux-en-Y sau a unei anastomoze Billroth II. 
Gastrectomia totală este necesară fie pentru leziuni distale 
întinse, fie pentru tumori proximale. Când sunt necesare 
pentru o rezecţie curativă, splenectomia, pancreatectomia 
distală şi/sau colectomia pat1ială pot fi, de asemenea, 
incluse într-o rezecţie în bloc. 
Stabilirea gradului corespunzător de extensie al limfadenectomiei în momentul rezecţiei este controversată. 
Japonezii susţin limfadenectomia radicală, care include 
ganglionii limfatici dincolo de ganglionii perigastrici. În 
Statele Unite, majoritatea chirurgilor limitează limfadenectomia la ganglionii limfatici imediat adiacenţi tumorii şi la 
cei excizaţi cu ligatura vaselor perigastrice. Comparaţiile 
dintre cele două abordări din literatura japoneză indică o 
supravieţuire îmbunătăţită la acei pacienţi la care se îndepărtează radical ganglionii limfatici. Ţările occidentale nu 
au replicat aceste rezultate. De fapt, disecţiile mai extinse 
par să provoace o morbiditate mai mare fără un beneficiu 
pe supravieţuire. Diferenţele nu au fost încă reconciliate. 
Sistemul de stadializare TMN este utilizat pentJu stadializarea clinică preoperatorie pentrn a ghida asistenţa preoperatorie, intervenţia chirurgicală şi îngriji.rea pacienţilor care 
nu beneficiază de intervenţie chirurgicală, dar este utilizat 
şi postoperator pentru stadializarea patologică. Folosind 
infonnaţiile obţinute în urma examinării macroscopice şi 
microscopice a piesei rezecate, stadializarea patologică este cel 
mai bun predictor al supravieţuirii şi cel mai bun ghid pentru 
îngiijirea postoperatorie. Aceste aspecte facilitează o înţelegere a terapiilor neoadjuvante şi adjuvante care completează 
abordarea multidisciplinară în tJ·atamentul cancerului gastJ·ic. 
Chimioterapia pre- şi postoperatorie, cu sau fără radioterapie, ca adjuvant la o intervenţie chirurgicală are eficacitate 
demonstrată. În mod specific, chimioterapia preoperatorie 
cu sau fără radioterapie, este recomandată pentJ·u leziunjle 
rezectabile care, pe baza clasificării TNM, par a invada dincolo de lamina propria sau care asociază ganglioni pozitivi. 
Leziunile mai puţin invazive (adică cele care invadează 
doar submucoasa, aşa cum sunt detern1inate la ecografia 
endoscopică) pot fi excizate fără terapie neoadjuvantă. 
Chimioterapia postoperatorie cu sau fără radioterapie este 
utilizată pe scară mai largă şi este recomandată după rezecţia 
chirurgicală, cu excepţia puţinelor cazuri în care tumora 
invadează doar mucoasa. Agenţii chimioterapici care sunt în 
prezent utilizaţi includ Fluorouracil, Docetaxel, Oxaliplatin, 
Leucovorin, Epirnbicin, Cisplatin şi Capecitabina. 

174 
După cum a fost menţionat anterior, cele mai bune rate de 
vindecare provin din Japonia, unde există un procent ridicat 
al tipului cancer gastric cu extensie superficială. Chiar şi cu 
acest tip de tumoră, rata de supravieţuire la 5 ani este <50%. 
În majoritatea studiilor din ţările cu populaţie vorbitoare 
de limba engleză, rezecţia curativă este asociată cu o rată 
de supravieţuire la 5 ani < I 0%. Diagnosticul precoce este 
esen\ial, aşa cum se reflectă în studiile pe pacienţi la care s-a 
descoperit incidental un carcinom gastric în timpul intervenţiei 
chirurgicale pe stomac pentru presupusa boala benignă; în 
aceste cazuri, ratele de supravieţuire de 5 ani se apropie de 
75% la pacienţii fără boală metastatică. Chimioterapia şi/ 
sau radioterapia sunt frecvent utilizate. Rezecţiile paliative 
trebuie limitate la derivaţii pentru formaţiunile obstructive sau 
la controlul sângerării. Alte proceduri paliative sunt plasarea 
endoscopică a unui stent şi terapia cu laser. Chimioterapia şi 
radioterapia oferă puţin ajutor în aceste cazuri complicate. 
Dacă boala a fost substadializată şi intervenţia chirurgicală 
relevă metastaze neaşteptate, rezecţia paliativă este opţională. 
Terapia paliativă ar trebui să se axeze pe calitatea vieţii. 
Limfom gastric 
Stomacul reprezintă principala localizare pentru aproape 
două treimi din toate limfoamele gastrointestinale. Pacienţii 
cu limfom gastric sunt mai în vârstă, iar tipul de limfom 
predominant este cel non-Hodgkin. Pacienţii prezintă, de 
obicei, simptome similare celor observate în adenocarcinomul gastric: dureri în etajul abdominal superior, scădere 
ponderală inexplicabilă, oboseală şi sângerare. Endoscopia 
cu biopsie tisulară stabileşte diagnosticul. Uneori, însă, 
prezenţa limfomului este descoperită doar în momentul 
explorării chirurgicale. Ulterior, trebuie realizată stadializarea 
limfomului prin efectuarea unei radiografii toracice, a unui 
CT abdominal şi a biopsiei de măduvă osoasă. 
Tratamentul limfomului gastric primar este oarecum 
controversat. Majoritatea specialiştilor pledează pentru 
chimioterapie, invocând rate mari de supravieţuire la 5 ani 
în bolile din stadiul incipient. Cu toate acestea, un astfel 
de tratament prezintă riscul de a provoca perforaţie gastrică sau hemoragie, necesitând o intervenţie chirnrgicală. 
Reprezentând o opinie distinct minoritară, alţi specialişti 
consideră că rezecţia chirurgicală a ţesutului gastric afectat 
este o opţiune mai bună. Un astfel de tratament poate fi 
unnat de chimioterapie sau radioterapie. Când leziunea este 
limitată la stomac, supravieţuirea la 5 ani după rezecţie se 
poate apropia de 75%. 
Tumori stromale gastrointestinale 
Cunoscute anterior ca leiomioame şi leiomiosarcoame, tumorile stromale gastrointestinale (GlST) sunt mase celulare 
submucoase ale tractului gastrointestinal, cu originea într-o 
varietate de tipuri de celule. Stomacul este cea mai frecventă 
localizare pentru aceste tumori. GIST-urile se pot comporta 
ca tumori benigne sau maligne. Dacă nu este prezentă o 
invazie directă, diferenţierea dintre cele două este dificilă, 
dacă nu imposibilă. Dacă invazia directă este absentă, mulţi 
anatomopatologi preferă să stadializeze aceste tumori în 
funcţie de riscul lor relativ de evoluţie agresivă (malignă) 
ulterioară. Dimensiunile mari ale tumorii (>6 cm) şi necroza 
tumorală sugerează probabilitatea unui comportament malign. 
Constatarea a peste l O mitoze la 50 de câmpuri microscopice 
de mare putere este o dovadă a malignităţii. 
Manifestările clinice ale GIST sunt similare cu cea a 
altor tumori gastrice. Mulţi pacienţi sunt asimptomatici. 
Pot apărea dureri abdominale nespecifice. Alte simptome 
pot fi sângerarea şi obsh·ucţia. Unii pacienţi prezintă o 
masă tumorală abdominală. Evaluarea implică, de obicei, 
endoscopia digestivă superioară, ceea ce relevă o masă 
tumorală submucoasă. Ulcerarea centrală poate fi prezentă. 
Biopsia este, de obicei, nondiagnostică. Ecografia endoscopică poate fi utilă. CT abdominal determină dimensiunea 
tumorii, prezenţa invaziei şi evidenţiază eventualele metastaze. Ficatul este cel mai frecvent loc penm1 metastazare. 
Invazia ganglionilor limfatici este rară. 
Tratamentul GIST gastric implică excizie locală. O matjă 
de 2-3 cm ar trebui inclusă în piesa de rezecţie a tumorilor 
mari, dar marginile de rezecţie negative sunt necesare doar 
pentru leziunile de dimensiuni mici. Pentru tumorile care 
manifestă un comportament malign, chimioterapia utilizând imatinib mesilat a fost eficientă. Unele tumori mari, 
invazive, pot fi convertite la un stadiu mai puţin avansat 
cu imatinib preoperator. Testele genetice pentru stabilirea 
mutaţiei c-KIT.şi PDGFRA (receptorul alfa al factorului de 
creştere derivat din trombocite) favorizează detenninarea 
eficacităţii relative a imatinibului. 
AFECTIUNI DUODENALE BENIGNE 
Ulcerul duodenal necomplicat 
În Statele Unite, ulcerul duodenal reprezintă majoritatea 
BUP. De obicei, acesta apare la nivelul bulbului duodenal. 
H. pylori, AfNS şi tutunul sunt factori de risc importanţi.
Foa1te important este faptul că ulcerul duodenal rareori se
transformă malign, ceea ce face că urmărirea şi h·atamentul
său să fie diferite faţă de cele ale ulcerului gastric. Schimbări
importante în înţelegerea şi tratamentul acestei afecţiuni au
avut loc odată cu identificarea H. pylori ca agent ulcerogen
şi cu dezvoltarea medicamentelor eficiente de suprimare a
acidităţii gastrice.
Tablou clinic şi evaluare 
Prezentarea clinică a pacientului cu ulcer duodenal necomplicat poate fi similară cu cea a pacientului cu ulcer 
gastric necomplicat. Pacienţii acuză adesea durere abdominală epigastrică cu caracter de arsură, care iradiază în 
spate, în special în cazul ulcerelor localizate la nivelul 
feţei posterioare a bulbului duodenal. Spre deosebire de 
ulcerul gastric necomplicat, durerea este de obicei mai 
intensă în perioadele de post alimentar, apare la 1-3 ore 
după ingestia alimentelor şi trezeşte pacienţii din somn. 
Utilizarea de antiacide care nu necesită reţetă sau mesele 
ameliorează durerea şi, prin urmare, poate fi remarcată 
creşterea recentă în greutate. 
Anamneza detaliată şi examinarea fizică rămân componente importante ale evaluării iniţiale a pacientului suspectat 
de ulcer duodenal necomplicat. Pe lângă caracterizarea 
naturii durerii, sunt evidenţiaţi şi factorii de risc. Aceştia 
includ istoricul de BUP, antecedente de infecţie cu H. pylori,
ingestie de AINS sau consum de tutun. Examenul fizic se 
concentrează asupra abdomenului. Poate fi prezentă sensibilitate epigastrică uşoară la palpare. Paloarea, hipotensiunea 
ortostatică şi scaunele cu test guaiac pozitiv sunt semne ale 
pierderii oculte de sânge. 

De asemenea, procedurile cu cea mai mică rată de vindecare 
au cea mai mică incidenţă a efectelor secundare. Prin unnare, 
responsabilitatea chirurgului este de a selecta pentru fiecare 
pacient procedura care pare a fi cea mai eficientă în tratarea 
diatezei ulceroase şi care se asociază cu un risc minim de 
reacţii adverse. Pacienţii cu anumite caracteristici prezintă un 
risc ridicat de complicaţii postgastrectomie; femeile tinere şi 
slabe sunt deosebit de vulnerabile. La aceşti pacienţi, poate 
fi avantajoasă evitarea efectuării vagotomiei tronculare, 
în special în condiţiile în care este disponibilă practicarea 
vagotomiei supraselective, care este o alternativă excelentă. 
Polipii duodenali 
Polipii duodenali apar, de obicei, ca parte a unei patologii 
familiale moştenite, precum sindromul autozomal dominant 
de polipoză adenomatoasă familială (PAF). Pacienţii cu PAF 
dezvoltă multipli polipi adenomatoşi la nivelul colonului şi 
la nivel gastroduodenal. Din cauza posibilităţii de degenerare 
malignă a acestor polipi, este necesară o monitorizare atentă. 
Majoritatea pacienţilor necesită îndepărtarea profilactică 
precoce a colonului. Toţi pacienţii au nevoie de supraveghere endoscopică de rutină a stomacului şi a duodenului, 
cu îndepă1tarea oricărui polip. Prezenţa cancerului sau a 
adenomului vilos într-un polip duodenal impune excizie 
chirurgicală. O altă afecţiune importantă este sindromul 
Peutz-Jeghers (vezi secţiunea despre Polipii gastrici). 
AFECTIUNI DUODENALE MALIGNE 
Sindromul Zollinger-Ellison 
Deşi este foa11e rar, sindromul Zollinger-Ellison este poate 
cea mai cunoscută afecţiune tumorală endocrină. Aceasta 
este consecinţa directă a unui neoplasm (gastrinom) producător de gastrină. Hipergastrinemia rezultată stimulează 
aproape la maxim masa celulară parietală gastrică. Secreţia 
constantă de HCI duce la manifestările clinice caracteristice 
ale sindromului. Peste două treimi dintre aceste tumori sunt 
localizate în triunghiul gastrinomului, un triunghi anatomic 
ale cărui vâifuri sunt marcate de joncţiunea canalului cistic 
cu canalul biliar comun, de joncţiunea dintre cea de-a doua 
şi a treia porţiune a duodenului şi de colul pancreasului. 
Gash-inoamele pot apărea sporadic sau ca parte a unui 
sindrom familial moştenit. Există o asociere importantă cu 
sindromul neoplaziei multiple endocrine de tip I (MEN-1 ). 
Tabloul său clinic include adenomele hipofizare, hiperparatiroidismul şi tumorile cu celule insulare pancreatice ( dintre 
care cele mai frecvente sunt gastrinoamele). Aproximativ 
60% din toate gastrinoamele sunt maligne. Din păcate, 
aproximativ jumătate dintre pacienţii cu varianta malignă 
a bolii decedează în 5 ani de la diagnostic. Cu toate acestea, 
din cauza modelului sau de creştere lentă, supravieţuirea pe 
tennen lung, de până la 15 ani, poate fi întâlnită. 
Tablou clinic şi evaluare 
Pentru a identifica pacienţii cu sindromul Zollinger-Ellison 
este necesar un grad ridicat de suspiciune. Adesea, manifestările clinice neobişnuite sugerează diagnosticul. O astfel de 
manifestare este pacientul care acuză simptome asemănătoare 
ulcerului, cu diaree cronică sau severă concomitentă. În 
astfel de cazuri, aceşti pacienţi vor avea ulcere duodenale 
Stomacul şi duodenul 179 
multiple sau ulceraţii în localizări atipice Uejun sau ileon). 
În cele din urmă, pacienţii pot relata un istoric personal sau 
familial de BUP refractară sau de boală endocrină. 
Evaluarea începe cu o anamneză detaliată şi o examinare fizică axată pe stabilirea prezenţei oricăreia dintre 
asociaţiile menţionate mai sus. 1n special, este solicitat un 
istoric personal sau familial al bolilor caracteristice MEN-1. 
Diagnosticul se bazează pe stabilirea prezenţei hipergastrinemiei cu hipersecreţie acidă gastrică. Prin urmare, este 
necesară dete1minarea nivelului seric de gastrină în post 
alimentar. Pacientul trebuie să întrerupă orice tratament cu 
IPP cu cel puţin o săptămână înainte de recoltare. Utilizarea 
IPP creşte nivelul de gastrină. Prezenţa nivelurilor crescute 
de gastrină peste 1.000 pg/mL este diagnostică. Valorile 
anormale <I .OOO pg/mL impun teste suplimentare pentru 
confomare. Investigaţia de elecţie este testul de stimulare la 
secretină. Pe lângă faptul că este sigur, are o specificitate şi 
o sensibilitate ridicate. Nivelurile serice de gastrină ajeun
sunt dete1minate prin recoltare la 2, 5, 10, 15, 30, 45 şi 60
de minute după peifuzia intravenoasă de secretină. Pacienţii
cu sindromul Zollinger-Ellison prezintă o creştere a valorii
iniţiale a gash·inei c::200 pg/mL. O valoare a pH-ului gastric
de 2,5 sau mai mică, confirmă hipersecreţia acidă.
Odată diagnosticat, evaluarea ulterioară a sindromului Zollinger-Ellison ar trebui să se axeze pe localizarea 
tumorii şi stadializarea clinică. Modalităţile imagistice de 
diagnostic includ CT, imagistica prin rezonanţă magnetică 
şi ultrasonografie. Scintigrafia receptorului de somatostatină şi ecografia endoscopică sunt, de asemenea, utilizate. 
Aceste neoplasme sunt adesea destul de mici şi, ca urmare, 
localizarea lor preoperatorie poate fi destul de dificilă. 
Identificarea localizării tumorii este utilă, deoarece ajută 
la planificarea intervenţiei chirurgicale. Metastazarea apare 
cel mai frecvent la nivelul ficatului. 
În cele din um1ă, toţi pacienţii cu sindromul Zollinger-Ellison 
nou diagnosticat ar trebui să fie supuşi unui screening pentru 
sindromul MEN-1. Deşi testele genetice sunt disponibile, 
acestea trebuie precedate de o consiliere minuţioasă. Un test 
de screening mai simplu este detenninarea nivelului seric de 
calciu. Dacă acesta este crescut, trebuie detenninat nivelul 
honnonului paratiroidian. Hiperparatiroidismul este foarte 
sugestiv pentru prezenţa sindromului MEN-1 concomitent 
(vezi Capitolul 19). 
Traatament 
Terapia tradiţională pentru sindromul Zollinger-Ellison 
presupunea gastrectomia totală cu anastomoză esofagiană, în 
efortul de a trata diateza ulceroasă frecvent foarte agresivă. 
Deşi această tehnică a oferit o protecţie absolută împotriva bolii 
ulceroase recurente, a fost asociată cu o mortalitate ridicată. 
În plus, pot apărea modificări semnificative metabolice. Au 
fost descrise anemiea pernicioasă, malnutriţia şi scăderea 
ponderală. Din fericire, progresele în tratamentele chirurgical 
şi medical ale sindromului au făcut ca gastrectomia totală 
să fie o intervenţie foarte rar practicată. 
Cu toate acestea, din cauza aceloraşi progrese, există 
unele controverse cu privire la intervenţiile terapeutice 
actuale. Majoritatea experţilor sunt de acord acum că pacienţii cu sindromul Zollinger-Ellison ar trebui să înceapă 
tratamentul cu IPP în doze mari pentru a scădea producţia 
de HCI. Procedând astfel, acest tratament ajută Ia prevenirea 
diatezei ulceroase şi la ameliorarea diareei hipersecretorii. 

180 
Antagoniştii receptorului H2 au devenit terapia de linia a doua. 
Intervenţia chirurgicală implică vagotomia supraselectivă 
şi rezecţia tumorii, dacă este identificată. Vindecarea este 
posibilă odată cu îndepărtarea cu succes a tumorii. 
Rolul chirurgiei la pacienţii cu gastrinom asociat cu 
MEN-1 este controversat. Dacă hiperparatiroidismul este 
prezent, paratiroidectomiea favorizează diminuarea eliberării 
de gastrină. Deoarece vindecarea este mai rară la pacienţii cu 
MEN-1, unii experţi nu recomandă intervenţia chirurgicală 
la pacienţii fără metastaze. Alţi specialişti consideră că este 
utilă, mai ales în mâinile unor chirurgi experimentaţi. 
Prezenţa bolii metastatice scade supravieţuirea. Unii 
experţi recomandă în aceste cazuri excizia chirurgicală 
a maselor tumorale. Alte opţiuni includ chimioterapia, 
embolizarea hepatică şi manipularea hormonală folosind 
analogi sintetici ai somatostatinei cu acţiune lungă (octreotidul). Octreotidul suprimă nivelurile crescute de gastrină, 
contribuind la încetinirea creşterii tumorii. Toţi pacienţii cu 
boală metastatică, precum şi cei fără rezecţie chirurgicală 
completă, necesită terapie continuă cu IPP. 
Adenocarcinomul duodenal 
Duodenul este cea mai frecventă localizare pentru adenocarcinom la nivelul intestinului subţire. Aproximativ două 
treimi din aceste leziuni sunt localizate la nivelul duodenului 
2, de obicei în regiunea periampulară. Din fericire, este o 
afecţiune rară, însă pacienţii se prezintă la medic, de obicei, 
în stadii avansate de boală. Simptomele pot varia de la dureri 
abdominale nespecifice, cu scădere ponderală, până la cele de 
stenoză gastrică sau intestinală. Unii pacienţi se vor prezenta 
cu melenă sau hematochezie din cauza ulceraţiei leziunii. 
Examenul fizic este adesea lipsit de semnificaţie. Endoscopia 
superioară cu biopsie tisulară stabileşte diagnosticul. CT 
este util pentru a evidenţia invazia locală sau metastatazele. 
Pacienţii cu tumori rezecabile trebuie să fie supuşi intervenţiei 
chirurgicale. Pentru tumorile din prima sau a doua porţiune a 
duodenului, se efectuează pancreaticoduodenectomia cefalica. 
Rezecţia intestinală extinsă cu duodenojejunostomie este o 
opţiune pentru tumorile limitate la a treia sau a patra p011iune 
a duodenului. Pacienţii cu tumori nerezecabile sau metastaze 
descoperite la momentul explorării ar trebui să beneficieze de 
gastroenterostomie de derivaţie. Radioterapia postoperatorie 
poate fi utilă. La pacienţii cu ganglioni limfatici pozitivi, 
supravieţuirea la 5 ani este sub 15%. 
COMPLICATIILE POSTGASTRECTOMIE 
Sindroame postgastrectomie 
Stomacul cu inervaţie intactă este un gardian atent al tractului gastrointestinal. Atunci când stomacul este denervat 
şi, mai ales, când mecanismul piloric este abolit, controlul 
evacuării gastrice dispare. Această modificare, în asociere 
cu caracteristicile diverselor tipuri de montaje anastomotice 
de refacere a continuităţii digestive, sunt motivele pentru 
apariţia celor mai frecvente sindroame postgastrectomie. 
Unele montaje determină o ansă jejunală disfuncţională 
sau predispun la ocluzia ansei jejunale sau a duodenului. 
Alte montaje permit refluxul uşor al secreţiilor biliare şi 
duodenale în bontul gastric. Aceste modificări ale anatomiei 
locale produc diferite sindroame postgastrectomie. 
În evaluarea unui pacient cu o evoluţie postoperatorie 
complicată, se poate efectua tranzitul baritat. Această investigaţie este utilizată pentru a documenta nivelul rezecţiei 
gastrice şi tipul de reconstrucţie a tranzitului intestinal, pentru 
a determina cauza vărsăturilor (dacă sunt prezente) şi pentru 
a evalua evacuarea şi motilitatea gastrică. Evacuarea gash·ică 
poate fi monitorizată mai fiziologic prin administrarea unei 
mese marcate cu radionuclizi, urmată de obţinerea de imagini 
secvenţiale. Endoscopia, care permite vizualizarea directă 
şi biopsie, oferă indicii asupra diagnosticului. 
Sindromul de dumping precoce 
Sindromul de dumping precoce implică o serie de simptome care apar după ingestia alimentelor cu osmolaritate 
ridicată. Acest tip de masă poate conţine o cantitate mare de 
zaharuri simple şi complexe (de exemplu, produse lactate). 
La aproximativ 15 minute de la ingerarea mesei, pacientul 
prezintă anxietate, slăbiciune, tahicardie, transpiraţii profuze 
şi, frecvent, palpitaţii (adică simptome vasomotorii). De 
asemenea, pacientul poate descrie manifestări de slăbiciune 
exh·emă şi dorinţa de a se odihni. Crampele abdominale pot 
fi, de asemenea, prezente. Frecvent, sunt prezente borborisme abdominale şi poate apărea diareea. Simptomele se 
ameliorează progresiv. 
Pacientul cu dumping precoce prezintă evacuarea necontrolată a lichidului hipertonic gash·ic în intestinul subţire. 
Astfel, apa se deplasează rapid din spaţiul intravascular în 
spaţiul intraluminal intestinal, producând o scădere acută 
a volumului intravascular. Pe măsură ce zaharurile simple 
sunt absorbite şi pe măsură ce soluţia hipe11onă inh·aluminală se diluează, simptomele scad treptat în intensitate. 
Volumul intravascular se reface prin deplasarea apei din 
spaţiul inh·acelular prin absorbiţia ei din lumenul intestinal. 
Deplasarea lichidelor, însă, nu explică toate simptomele 
asociate dumpingului precoce. Se consideră că eliberarea 
mai multor substanţe hom1onale, serotonină, neurotensină, 
histamină, glucagon, peptidul intestinal vasoactiv, kinine şi 
altele, contribuie la apariţia simptomatologiei. Utilizarea 
unui analog de somatostatină penh11 a bloca aceste substanţe 
hom1onale poate fi utilă pentm unii pacienţi. 
Evitarea meselor lichide hipertonice, modificarea volumului fiecărei mese şi ingerarea unor grăsimi la fiecare 
masă penim a încetini golirea gastrică reprezintă măsuri 
eficiente. Lichidele h·ebuie limitate, cu administrarea lor 
înainte de masă sau la cel puţin 30 de minute după masă. De 
asemenea, sunt încurajate mesele frecvente, cu volum mic 
( ex. 6 pe zi). Deşi beta-blocantele ( ex. 10-20 mg clorhidrat 
de propranolol) administrate cu 20 de minute înainte de 
masă erau recomandate în trecut de unii autori, utilizarea 
lor în tratarea dumpingului precoce a fost înlocuită de somatostatină. La unii pacienţi cu anastomoze Billroth I sau 
II şi simptome refractare, poate fi necesară realizarea unei 
gastrojejunostomii Roux-en-Y. Această tehnică funcţionează 
prin întârzierea evacuării gastrice. 
Sindromul de dumping tardiv 
La fel ca în dumpingul precoce, pacientul prezintă brnsc 
anxietate, transpiraţii profuze, tahicardie, palpitaţii, slăbiciune, 
oboseală şi dorinţa de a se odihni. În cazul dumpingului 
tardiv, simptomele debutează, de obicei, la 3 ore după 
masă. Această variantă a dumpingului nu este asociată cu 
borborisme abdominale sau diaree. Explicaţia fiziologică a 

dumpingului tardiv implică modificări rapide ale nivelelor 
serice de glucoză şi de insulină. După masă, chimul gastric 
bogat în glucoză ajunge rapid în contact cu mucoasa intestinală. Glucoza este absorbită mult mai rapid decât atunci 
când un pilor indemn reglează corespunzător evacuarea 
gastrică. Nivelurile de glucoză serică extrem de ridicate pot 
apărea la scurt timp după masă şi pot provoca o descărcare 
în cantitate mare a insulinei. Răspunsul insulinei este mult 
mai mare faţă de cât ar fi necesar pentru tamponarea glucozei 
din sânge, instalându-se astfel hipoglicemia. Simptomele de 
dumping tardiv sunt rezultatul direct al fluctuaţiilor rapide 
ale nivelului de glucoză serică. 
Tratamentul conservator al acestui sindrom include ingestia unei mici gustări la 2 ore după mese. Biscuiţi şi untul 
de arahide sunt un supliment excelent pentru ameliorarea 
simptomatologiei. Acarboza, un inhibitor al hidrolazei 
a-glucozidază, este utilizat în prezent pentru tratamei1tul
simptomelor sidromului de dumping tardiv. Dacă managementul nonoperator agresiv nu este eficient, atunci este 
necesară conversia tipului de anastomoză anterioară într-un 
Billroth I (dacă nu este deja prezent) sau realizarea unei 
gastrojejunostomii Roux-en-Y. Tabelul 13-2 rezumă diferenţele dintre sindroamele de dumping precoce şi cel tardive. 
Diareea post-vagotomie 
Aproape jumătate din pacienţii la care s-a practicat vagotomie tronculară prezintă o modificare a tranzitului intestinal 
(frecvenţă crescută, consistenţă mai lichidă). În majoritatea 
cazurilor, simptomele se ameliorează sau dispar cu timpul. 
Cu toate acestea, un procent mic de pacienţi (<I%) prezintă 
diaree severă care nu se ameliorează în timp. Aceşti pacienţi 
pot prezenta diaree cu debut exploziv, care nu se corelează 
cu mesele şi care apare fără avertizare. Cauzele diareei 
postvagotomie includ accelerarea motilităţii intestinale 
(denervare vagală), evacuare gastrică rapidă, malabsorbţie 
biliară şi suprainfectare bacteriană. 
TABELUL 13-2. Comparaţie între fiziopatologia 
sindroamelor de dumping precoce şi tardiv 
Dumping precoce 
Dumping tardiv 
Debut 
15-30 minute
1-3 ore după o masă
după o masă
hiperosmolară
hiperosmolară
Simptome 
Abdominale: greaţă, 
Vasomotorii: senzaţie 
vărsături, diaree, 
de foame, transpiraţii, 
crampe abdominale 
palpitaţii, fatigabilitate, 
Vasomotorii: 
dificultăţi de 
transpiraţii, ameţeală, 
concentrare 
fatigabilitate, 
palpitaţii 
Etiologie 
Golirea rapidă 
Modificarea rapidă 
a conţinutului 
a nivelului glicemiei 
hiperosmolar în 
şi a concentraţiei de 
ansa intestinală ce 
insulină ce duc la 
cauzează gradient 
apariţia hipoglicemiei 
osmotic şi eliberarea 
de substanţe 
vasoactive 
Stomacul şi duodenul 
181 
La majoritatea pacienţilor cu diaree postvagotomie, aportul 
de lichide trebuie limitat, iar aportul de alimente cu conţinut 
scăzut de lichide va fi crescut. Pot fi utili agenţii antidiareici 
sau cei care scad motilitatea intestinală, precum codeina, 
clorhidratul de difenoxilat sau loperamida. Colestiramina, 
care leagă sărurile biliare, sau analogii somatostatinei poate fi, 
de asemenea, utilizaţi. Antibioticele pot trata supra infectarea 
bacteriană. Dacă diareea postvagotomie este severă sau este 
refractară la administrarea tratamentului medical, se poate 
realiza un nou montaj chirurgical pentru întârzierea tranzitului 
intestinal la nivelul intestinului subţire - tehnica constă în 
montarea unui segment de jejun de I O cm antiperistaltic la 
l 00 de cm de unghiul lui Treitz. Această procedură întârzie
timpul de tranzit la nivelul intestinului subţire, dar poate
prezenta multe probleme inerente.
Stenoza ansei aferente 
Stenoza ansei aferente apare după gastrectomia cu reconstrucţia tranzitului intestinal prin tehnica Billroth II. De 
obicei, se asociază cu o cudare a ansei aferente adiacentă 
anastomozei. Secreţiile pancreatice şi biliare devin blocate 
în ansa aferentă, producând distensia acesteia. Simptomele 
includ, de obicei, crampe abdominale severe care apar 
imediat după ingestia unei mese. Pacienţii caracterizează 
adesea durerea ca fiind deosebit de intensă. În decurs de 45 
de minute, pacientul simte o durere intensă, unnată de greaţă 
şi vărsătmi ale unui material cu gust de bitter, de culoare 
brun-închis, care are consistenţa uleiului de motor. Aceste 
simptome rezultă din decompresia fo11ată spontană, a ansei 
obstruate. În mod clasic, în lichidul de vărsătură nu există 
alimente. Simptomele se ameliorează odată cu vărsăturile. 
Aceşti pacienţi prezintă adesea scădere ponderală importantă, 
deoarece nu mai mănâncă pentru a preveni durerea. Cel mai 
bun tratament este explorarea abdomenului şi conversia 
anastomozei Billroth II în gastrojejunostomie Roux-en-Y 
sau gastroduodenostomie Billroth I. 
Sindromul de ansă oarbă 
Sindromul de ansă oarbă este mai frecvent după o procedură Billroth II decât după o procedură Roux-en-Y. Apare, 
de asemenea, la pacienţii la care s-a practicat un bypass al 
intestinului subţire secundar unei leziuni prin iradiere sau la 
pacienţii operaţi pentru obezitate morbidă ( ex. bypass ileojejunal). Sindromul de ansă oarbă este asociat cu multiplicare 
bacteriană imp01iantă la nivelul ansei intestinale excluse din 
circuitul chimului. Această ansă intestinală exclusă adăposteşte bacterii care proliferează şi interferă cu metabolismul 
folatului şi al vitaminei B12. Deficitul de vitamină B12 
detennină anemie megaloblastică. Multiplicarea bacteriană 
poate provoca deconjugarea sărurilor biliare şi poate duce 
la steatoJTee. Pacienţii au adesea diaree, scădere ponderală, 
slăbiciune şi sunt adesea anemici. Testul Schilling folosind 
cobalamina legată de FI este adesea anomia!. Tratamentul 
constă în antibiotice cu spectru larg, administrate oral, care 
acoperă atât bacteriile aerobe şi cât şi pe cele anaerobe ( ex. 
tetraciclina). După o terapie de succes, testul Schilling repetat va fi normal. Din păcate, regenerarea bacteriilor poate 
apărea. Drept unnare, terapia cu antibiotice este adesea 
doar un pas de temporizare. Mulţi dintre aceşti pacienţi 
necesită conversia chirurgicală a motajului anstomotic la o 
gastroduodenostomie Billroth I. 

182 
Gastrita de reflux alcalin 
Gastrita de reflux alcalin apare la pacienţii la care conţinutul 
duodenal, pancreatic şi biliar ajunge prin reflux în stomacul 
denervat. Aceşti pacienţi prezintă slăbiciune, scădere ponderală, 
greaţă persistentă şi dureri abdominale epigastrice care adesea 
iradiază în spate. În plus, ei sunt adesea anemici. Endoscopia 
superioară va evidenţia un epiteliu gastric edemaţiat, pătat 
bilios, atrofie şi eritematos. Biopsiile mucoasei gastrice sunt 
prelevate la distanţă de anastomoză. Acestea demonstrează 
modificări inflamatorii cu un aspect caracteristic de tirbuşon 
al vaselor de sânge submucoase. Scintigrafia nucleară va 
demonstra adesea evacuarea gastrică întârziată. 
Deşi o varietate de regimuri medicale pot trata gastrita de 
reflux alcalin ( ex. ingestia orală de colestiramină, antiacide, 
blocante H2 sau metoclopramidul), niciunul nu este unifom1 
satisfăcător. Corecţia chirnrgicală constă în devierea conţinutului duodenal de la stomac p1intr-o gastrojejunostomie 
Roux-en-Y cu ansă intestinală lungă. Distanţa minimă dintre 
gastrojejunostomie şi punctul de anastomoză al ansei prin 
care sunt drenate sucurile digestive în intestin este de 40 
cm. O astfel de reconstrucţie este o terapie eficientă pentrn
majoritatea pacienţilor.
Boala ulcerului marginal şi recurent 
Ulcerele marginale se dezvoltă pe partea jejunală a unei 
anastomoze gastrojejunale. Etiologia lor este, de obicei, 
ischemia, dar şi fumatul poate contribui. Pacienţii pot prezenta dureri abdominale în timpul alimentaţiei, precum şi 
greaţă şi vărsături. Endoscopia digestivă superioară relevă 
un ulcer pe ansa jejunală la cel mult 2 cm distal de anastomoză. Managementul conservator este terapia de primă linie. 
Acesta include întrernperea consumului de tutun şi iniţierea 
terapiei cu IPP. În cazuri severe, se opreşte alimentarea per 
os şi se instituie nutriţie totală parenterală pentru a favoriza 
vindecarea prin repaus intestinal şi suplimentarea nutrienţilor. Dacă ulcerul este refractar la tratamentul medical, este 
necesară revizuirea chirnrgicală a anastomozei. 
Boala ulceroasă recurentă după intervenţia chirnrgicală în 
BUP benignă este cauzată cel mai frecvent de o vagotomie 
incompletă. Adesea, trunchiul vaga! posterior sau o ramură 
a nervului poste1ior drept (nervul crinlinal al lui Grassi) 
reprezintă cauza. Fiecare operaţie are o rată de recurenţă 
acceptabilă. Vagotomia tronculară cu antrectomie are una 
dintre cele mai mici rate de recurenţă, de aproximativ 2%. 
Vagotomia supraselectivă are cea mai mare rată de recurentă, 
de aproxinlativ 12%. În mod tradiţional, confomarea uĊei 
vagotomii incomplete se realizează p1in testul Hollander, în 
care producţia de acid gastric a fost măsurată după inducerea 
hipoglicemiei prin administrarea de insulină. Administrarea 
unei mese false a înlocuit această procedură de diagnostic 
destul de pe1iculoasă. În prezent, modalitatea preferată de 
diagnostic este endoscopia digestivă superioară. Administrarea 
de roşu de Congo în timpul procedurii evidenţiază zonele cu 
scăderea pH-ului mucoasei gastrice după administrarea unui 
secretagog acid (pentagastrina). Astfel de regiuni au inervaţie 
vagală intactă. Opţiunile de tratament includ IPP de lungă durată 
sau reintervenţia chirnrgicală pentru completarea vagotomiei. 
Pentru pacien|i cu ulceraţie recurentă şi vagotomie completă verificată, este necesară o evaluare mai amănunţită. În 
special, este investigată etiologia unor boli endocrine, precum 
istoricul familial de MEN-1. Detenninarea calciului seric 
şi a parathonnonului poate evidenţia hiperparatiroidism. 
Determinarea nivelului de gastrină este util pentru excluderea 
prezentei unui gastrinom. Terapia trebuie să wmeze indica| ile 
descrise în secţiunea privind sindromul Zollinger-Ellison. 
Atonia gastrică 
Multe reconstrucţii gastrice au ca rezultat denervarea 
stomacului şi excizia pilornlui. Ca urmare, apare alterarea 
motilităţii gastrice. Evacuarea rapidă a lichidelor este frecventă 
şi poate duce la sindromul de dumping precoce şi tardiv (a 
se vedea mai sus). În plus, poate apărea evacuarea întârziată 
a solidelor din cauza atoniei gastrice. Peste jumătate din toţi 
pacienţii cu gastrojejunostomie Roux-en-Y prezintă întârzierea 
substanţială a evacuării gastrice la scintigrafia cu albumină 
marcată cu99111Tc. Totuşi, doar aproximativ jumătate dintre 
aceşti pacienţi cu evacuare întârziată sunt simptomatici. 
Frecvent, astfel de simptome se vor ameliora în timp şi nu 
necesită intervenţie chirurgicală. Managementul conservator 
include mese mici şi fracţionate pe parcursul zilei şi evitarea 
tutunului şi a alcoolului. Dacă este necesară medicaţia, agenţii 
care stimulează motilitatea, precum metoclopramidul sau 
eritromicina, pot fi benefici. 
Tulburări metabolice 
Deşi o varietate de anomalii metabolice pot apărea după 
rezecţia gastrică, anemiile sunt cele mai frecvente. Deficitul 
de vitamină B 12 sau de folat apărnt prin scăderea absorbţiei 
poate duce la anemie megaloblastică la până la 20% dintre 
pacienţi. Tratamentul implică suplimentare corespunzătoare. 
Deficitul de fier secundar malabsorbţiei sau pierderilor cronice 
de sânge poate produce o anemie microcitară în 50% din 
cazmi. Terapia de înlocuire a fierului este deseori necesară. 
În cazul sângerărilor cronice, se practică identificarea şi 
tratarea sursei (adesea gastrita de reflux). 
Alterarea funcţiilor intestinului este frecventă în urma 
reconstrucpilor gastrice. Aproximativ unul din panu pacienţi 
are scaune dese, moi, postoperator (vezi Tabelul 13-3 pentru 
medicamentele cu care sunt tratate sindroamele postgastrectomie ). Tranzitul intestinal accelerat poate avea efecte secundare 
dăunătoare. Dacă tranzitul este destul de rapid, poate apărea 
steatoreea. Calciul şi magneziul pot chela grăsimile intestinale, ceea ce duce la scăderea absorbţiei cu posibila apariţie 
a osteomalaciei. Ap01tul suplimentar de calciu, precum şi 
administrarea de bifosfonaţi pot preveni afectarea osoasă. 
TRATAMENTUL CHIRURGICAL AL OBEZITĂTII 
Obezitatea 
Cu peste peste jumătate din populaţia americană supraponderală şi aproape o treime obeză, greutatea şi efectul 
acesteia asupra sănătăţii au devenit subiecte impottante 
de cercetare şi îngrijorare. Obezitatea este o boală cronică 
a excesului de ţesut adipos, având etiologie multiplă: 
genetică, de mediu, comportamentală şi neurohormonală. 
Bolile asociate obezităţii sunt responsabile de mortalitatea 
precoce şi de miliarde de dolari cheltuiţi pentru îngrijirea 
sănătăţii. Chirurgia bariatrică, cunoscută şi sub denumirea 
de chirurgie pentru scădere ponderală, este singura opţiune 
de tJ·atament eficientă şi durabilă pentrn cei care suferă de 
obezitate morbidă. Astfel, frecvenţa practicării chirurgiei 
bariatrice a cunoscut o creştere accelerată în ultimul deceniu. 

Stomacul şi duodenul 183 
TABELUL 13-3. Medicaţie utilizată în tratamentul sindroamelor postgastrectomie 
Medicament 
Acţiune 
Indicaţie 
Doză 
Acarboză 
Inhibitorul hidrolazei 
Sindrom de dumping tardiv 
50-100 mg po, 3x/zi
o-glucozidă
Colestiramină 
Agent de fixare a sărurilor 
Diaree postvagotomie; gastrită 
1 pachet/zi pentru început 
biliare 
de reflux alcalin 
Somatostatină 
Inhibitor al secreţiei 
Diaree postvagotomie; sindrom 
Forma cu durată lungă de acţiune-20 
digestive 
de dumping 
mg IM lunar 
Metoclopramid 
Stimulator al motilităţii 
Gastrită atonă 
1 O mg cu 30 de minute înainte de 
fiecare masă şi înainte de culcare 
Sucralfat 
Protector al mucoasei 
Ulcer marginal; gastrită de reflux 
1 g po,4x/zi 
gastrointestinale 
alcalin 
Clorhidrat de 
Antidiareic 
Diaree postvagotomie 
5 mg po, 4x/zi 
difenoxilat 
Loperamid 
Antidiareic 
Diaree postvagotomie 
2 mg după fiecare scaun diareic; fără a 
po,peros. 
Obezitatea este rezultatul unui dezechilibru al homeostazei 
energetice. Homeostazia energetică presupune un echilibm 
constant între aportul şi consumul de energie. Oamenii au 
dezvoltat multiple mecanisme pentru menţinerea homeostazei energetice. O acumulare calorică pozitivă duce la 
stocarea excesului de energie sub fo1111ă de grăsime. Acest 
exces energetic se poate datora fie creşterii aportului de 
energie, fie a scăderii cheltuielilor energetice. Doar I O kcal/ 
zi (un biscuit sărat) de energie suplimentară poate duce la o 
creştere ponderală de I lb pe parcursul unui an. Atât influenţele genetice, cât şi cele ale mediului sunt responsabile 
de dezvoltarea obezităţii. De exemplu, apo1tul de energie 
poate creşte consecutiv alterării mecanismelor de reglare a 
apetitului, care este de natură genetică, sau secundar unei 
disponibilităţi mai mari a alimentelor, care este o cauză 
de mediu. De asemenea, consumul redus de energie poate 
rezulta dintr-un metabolism corporal scăzut determinat genetic sau dintr-un stil de viaţă sedentar influenţat de mediu. 
Multitudinea de potenţiale surse pentru creşterea în greutate 
accentuează natura multifactorială a obezităţii. Înţelegerea 
clasificării, evaluării şi tratamentului pacienţilor obezi este 
esenţială pentru a oferi îngrijiri de calitate acestui grup de 
persoane, adesea marginalizat. 
Fiziologia reglării apetitului 
Reglarea apetitului a devenit o zonă de cercetare intensă în 
ultimul deceniu, sporind înţelegerea homeostaziei energetice. 
Hipotalamusul, stomacul şi adipocitul joacă roluri importante în acest proces complex (Figura 13-1 O). Eliberarea 
hom1onului ghrelină din celulele oxintice gastrice stimulează 
aportul alimentar. Acest compus stimulează eliberarea de 
neuropeptide la nivelul „centrnlui foamei" al hipotalamusului, 
crescând consumul caloric. Pentru a semnaliza o încărcare 
calorică adecvată, adipocitul eliberează hormonul leptină, 
care activează „centrul saţietăţii" din hipotalamus, ceea ce 
duce la scăderea apottului alimentar. 
Astfel, stomacul, adipocitul şi hipotalamusul, constituie o 
axă honnonală complexă care ajută la controlul homeostazei 
depăşi 16 mg/zi 
energetice prin reglarea apetitului. Disfuncţionalitatea acestei 
axe poate produce un dezechilibru energetic cu consecinţe 
metabolice importante. De exemplu, un deficit al receptorului 
de leptină are ca rezultat pierderea semnalului de saţietate 
şi dezvoltarea obezităţii. De asemenea, supraproducţia de 
grelină contribuie la hiperfagia şi obezitatea observată la 
pacienţii cu sindrom Prader-Willi. 
Aport alimentar 
Ghrelină 
/ 
} 
( 
Stomac 
a-MSH 

Saţietate 
ARC 
POMC 
\0 -;  
"Leptină 

Adipocit 
Figura 13-1 O. Axul hormonal care controlează hemeostazia
energiei. Grelina şi leptina activează neuroni de rangul I din 
nucleul arcuat (ARC) al hipotalamusului, stimulând astfel centrii 
foamei şi ai saţietăţii. AgRP, proteina asociată agouti; u-MSH, 
hormonul melanocito-stimulator u; AHL, aria hipotalamică laterală; 
MCH, hom1onul concentrator de melanină; NPY, neuropeptidul 
Y; POMC, proopiomelanocortin; NPV, nucleul paraventricular. 

184 
Clasificarea obezitătii 
Obezitatea este o af;cţiune medicală în care excesul de grăsime corporală poate avea un efect negativ asupra sănătăţii. 
Detenninarea sa se realizează în mod tipic prin măsurăto1i 
antropometrice, în primul rând prin indicele de masă corporală 
(IMC), care este un indicator brut al grăsimii corporale la 
nivelul populaţiei. lMC a fost utilizat de Organizaţia Mondială 
a Sănătăţii ca standard pentru evaluarea obezităţii de peste 
30 de ani şi se calculează împă11ind greutatea unei persoane 
în kilograme la pătratul înălţimii sale în metri: 
IMC = greutate (kg) / [înălţime (m)]2 
Calcularea IMC este rapidă şi poate identifica pacienţii 
cu morbiditate şi mortalitate crescute. Cu toate acestea, IMC 
nu ia în considerare factori precum musculatura, perimetrul 
corporal sau densitatea osoasă. IMC poate fi deosebit de 
inexact pentru cei care sunt în fo1111ă fizică bună şi au o masă 
musculară ridicată. Aceşti pacienţi vor cântări mai mult şi 
vor avea un lMC ridicat, chiar dacă probabil au un procent 
nonnal de grăsime corporală. Există mai multe tehnici pentru 
cuantificarea grăsimii totale corporale. Cu toate acestea, 
fiecare are dezavantajele sale, astfel încât niciuna nu este 
ideală. Cântărirea hidrostatică, în care un individ este cufundat în apă, este foa11e precisă, dar costisitoare şi greoaie. 
Măsurătorile antropometrice care compară grosimea pliului 
cutanat sunt mai uşoare, dar foarte dependente de operator. 
Analiza impedanţei bioelectrice pennite o măsurare indirectă 
utilă prin detenninarea consumului energetic în repaus. Cu 
toate acestea, necesită post alimentar pe parcursul nopţii. 
Prin utilizarea IMC, s-au alcătuit diferite categorii de 
greutate care reflectă grăsimea totală corporală (Tabelul 
13-4). Chiar dacă este foarte util, IMC poate, uneori, să
supraestimeze (ca în cazul culturiştilor) sau să subestimeze
(la vârstnici) grăsimea totală corporală. Sistemul de clasificare bazat pe IMC stă la baza selecţionării pacienţilor care
primesc tratament pentru faptul că sunt supraponderali
sau obezi. Două grupuri de pacienţi sunt candidaţi pentru
intervenţia chirurgicală: cei care au un IMC între 35 şi 40 şi
comorbidităţi semnificative concomitente, precum diabet sau
hipertensiune arterială şi cei cu un lMC de 40 sau mai mare
(nu este necesară şi prezenţa unei afecţiuni concomitente).
Managementul obezitătii 
Pacienţii cu obezitate 11101'.bidă pot necesita asistenţă medicală 
din cauza calităţii slabe a vieţii, a problemelor legate de imaginea 
TABELUL 13-4. Clasificarea greutăţii corporale şi 
a riscului de boală conform IMC 
Clasificare greutate 
IMC 
corporală 
Riscul de boală 
<18,5 
Subponderal 
Crescut 
18,5-24,9 
Normoponmderal 
Normal 
25,0-29,9 
Supraponderal 
Crescut 
30,0-39,9 
Obezitate 
Ridicat/foarte ridicat 
2-40,0 
Obezitate morbidă 
Extrem de ridicat 
Adoptat cu permisiune după from Bessesen OH, Kushner R. Evoluotion ond 
Management of Obesity. Philodelphio, PA: Honley ond Belfus, Inc; 2002. 
de sine sau a dorinţei de a preveni sau de a reduce afecţiunile 
medicale asociate obezităţii. Aceste comorbidităţi pot fi consecinţa modificărilor metabolice asociate excesului de grăsime, 
şi anume rezistenţa la insulină, ateroscleroza, dislipidemia, 
trombozele venoase şi litiaza biliară, sau a suprasolicitărilor 
fizice secundare obezităţii, şi anume apneea în somn, boala 
a11iculară degeneÂativă, refluxul gastrointestinal, incontinenţa 
urinară de stres. ln plus, unele afecţiuni au etiologie mixtă, 
metabolică şi fizică, precum hipe1iensiunea, infe11ilitatea, 
bolile psihosociale şi insuficienţa cardiacă. 
Confo1m unei conferinţe de consens a National Institutes 
of Health (NIH) din 1991 privind chirurgia gastrointestinală 
pentru obezitate severă, pacienţii adulţi sunt candidaţi pentru 
intervenţia chirurgicală dacă îndeplinesc criteriile IMC de 
obezitate clinic severă, dacă regimurile pe bază de dietă şi 
exerciţii fizice au eşuat, dacă sunt motivaţi şi bine informaţi 
şi dacă nu prezintă afecţiuni psihologice semnificative. În 
plus, beneficiile preconizate ale unei intervenţii chirurgicale 
trebuie să depăşească riscurile. De atunci, multe date clinice 
au validat aceste criterii pentru pacienţii care pot beneficia 
de aceste intervenţii chirnrgicale, cu apariţia unor criterii noi 
în sprijinul extinderii indicaţiilor pentru chirurgia bariatrică, 
pentru a include pacienţi selectaţi cu atenţie cu IMC sub 35 
kg/m2 sau vârsta <18 ani. 
Nu există contraindicaţii absolute pentru chirurgia bariatrică. Contraindicaţiile relative includ insuficienta cardiacă 
severă, boala coronaiiană instabilă, boala pulmona;·ă în stadiu 
final, diagnosticul de sau tratamentul activ al cancerului, 
ciroza cu hipertensiune po1ială, dependenţa necontrolată de 
droguri sau alcool şi capacitatea intelectuală grav afectată. 
Pregătirea preoperatorie este similară pentru toate procedurile bariatrice. Pregătirea preoperatorie include stabilirea 
indicaţiei operatorii, identificarea problemelor care pot 
interfera cu succesul intervenţiei chirurgicale şi evaluarea 
şi tratarea comorbidităţilor. Evaluarea de rutină include testarea psihologică, evaluarea nutriţiei şi evaluarea medicală. 
Pacienţii care necesită o intervenţie de chirurgie bariatiică au mai multe şanse faţă de populaţia generală să 
dezvolte tulburări psihologice, precum depresia, tulburarea de anxietate generalizată, somatizarea, fobia socială, 
tulburarea obsesiv-compulsivă, abuzul de substanţe, mâncatul compulsiv şi tulburarea de stres post-traumatic. Prin 
unnare, majoritatea intervenţiilor bariatrice sunt precedate 
de evaluare psihologică. O evaluare extinsă efectuată de un 
specialist în domeniul sănătăţii mintale va permite terapia 
adecvată pentru afecţiuni psihologice slab controlate şi va 
identifica orice istoric de abuzuri fizice sau psihice care ar 
putea interfera cu recuperarea şi adaptarea postchirurgicală. 
Consilierea nutriţională preoperatorie ar trebui să includă 
evaluarea aportului caloric real şi necesar, screeningul 
pentru obiceiurile alimentare nesănătoase şi educaţia 
privind modificările dietetice postoperatorii necesare. 
Uneori, o dietă preoperatorie cu un nivel de calorii foarte 
redus este recomandată pentru a reduce volumul hepatic 
în vederea facilitării abordului chirurgical minim invaziv. 
Asocierea evaluării condiţiei fizice este utilă pentru a 
determina nivelul de funcţionare de la care se porneşte 
şi pentru a oferi educaţie şi resurse pentru un program 
de exerciţii fizice postoperatorii. 
Evaluarea medicală include o anamneză detaliată şi o 
examinare fizică sistematică pentru a exclude cauzele endocrine 
tratabile ale obezităţii şi pentru a identifica comorbidităţile 

care pot complica operaţia. Investigaţiile de rntină includ 
evaluarea nutriţională de bază, precum şi evaluarea cardiovasculară prin electrocardiogramă şi eventual, prin test de 
efort pentru identificarea bolii coronariene oculte. Evaluarea 
respiratorie include radiografia toracică, recoltarea gazelor 
sanguine şi teste ale funcţiei pulmonare, cu atenţie specifică 
asupra unui eventual sindrom de obezitate-hipoventilaţie 
(hipercapnia de zi). Optimizarea statusului medical înainte de 
intervenţia chirurgicală necesită o abordare multidisciplinară. 
Tratament 
Gestionarea pacienţilor supraponderali şi obezi necesită o 
varietate de abilităţi ale specialiştilor din diferite domenii 
medicale (medici nutriţionişti, dieteticieni, psihologi şi 
kinetoterapeuţi) care lucrează ca o echipă multidisciplinară 
pentru a ajuta pacienţii să înveţe să facă schimbările de care 
au nevoie pe termen lung. În 1998, NIH a elaborat o serie de 
recomandări privind identificarea, evaluarea şi tratamentul 
supraponderalităţii şi obezităţii bazate pe TMC, care să ghideze intervenţiile adecvate ce au ca scop scăderea ponderală 
(Tabelul 13-5). Aceste criterii ajută cadrele medicale în 
alegerea celei mai bune abordări pentru obţinerea scăderii 
ponderale pentru o persoană de orice greutate. Tratamentul 
pentru persoanele supraponderale şi obeze se încadrează în 
trei mari categorii: modificarea compo1tamentului (dietă şi 
exerciţii fizice), fannacoterapie şi intervenţie chirurgicală. 
Toate cele trei terapii sunt capabile să detennine, în grade 
varia bi le, scăderea ponderală. Cu toate acestea, doar chirurgia 
bariatrică a reuşit să ajute pacienţii să piardă senmificativ 
în greutate, fără a recâştiga pierderea. 
Modificarea comportamentului 
Modificarea comp01tamentului este o pa1te critică a unui 
program comprehensiv de tratament a obezităţii şi este asociată 
cu un plan de schimbare a obiceiurilor alimentare. Scopul 
tratamentului comp01tamental este de a ajuta pacienţii să-şi 
schimbe obiceiurile alimentare inadecvate care duc la obezitate. Diferitele componente ale terapiei compo1tamentale pot 
include auto-monito1izarea ap01tului, controlul alimentaţiei 
emoţionale, strategii de control al stimulului, rezolvarea problemelor şi prevenirea recidivei. Auto-monitorizarea este piatra 
de temelie a terapiei comp01tamentale de succes. Persoanele 
TABELUL 13-5. Ghidul National Institute of Health 
de tratament al obezităţii şi supraponderalităţii 
Modificarea 
IMC 
comportamentului 
Farmacoterapie 
Chirurgie 
25,0-26,9 
Da0 
Nu 
Nu 
27,0-29,9 
Da0 
v° 
Nu 
30,0-34,9 
Da 
Da 
Nu 
35,0-39,9 
Da 
Da 
Da0 
2:40,0 
Da 
Da 
Da 
°Comorbidiră/i prezenre. 
/MC, indice de masă corporală. 
Adaptor după Narional lnsritures of Heafrh. Clinico/ Guidefines on rhe 
ldeniilicotion, Evaluarion, and Treatmenr of Overweighr and Obesiry in 
Adults. Bethesda, MO: Narional Hearr, Lung, and 8/ood fnsrirute; Seprember 
1998. NIH Publicorion 98-4083. 
185 
obeze îşi subestimează deseori apo1tul alimentar, iar acest 
tratament îi învaţă pe pacienţi să citească eticheta alimentelor 
şi să îmegistreze cu exactitate ce au mâncat, cât au mâncat şi 
numărul total de calorii. Datele au arătat că persoanele care îşi 
înregistrează ap01tul zilnic pierd mai mult în greutate decât 
cele care nu înregistrează aportul zilnic. Strategiile de control 
al stimulului implică tehnici care ajută pacienţii să controleze 
mediul în care se află. De exemplu, pacienţii învaţă să aibă 
la dispoziţie în casă alimente mai sănătoase, să păstreze un 
memento pe uşa frigiderului pentru a face exerciţii fizice şi să 
se abţină de la mâncare în timp ce fac alte activităţi, precum 
vizionarea televiziunii. În cele din uimă, prevenirea recidivei 
este o parte impo1tantă a terapiei comp01tamentale care oferă 
pacienţilor instrumente pe tennen lung pe care le pot utiliza 
pentru a reveni la obiceiurile sănătoase. 
Intervenţie dietetică 
Ghidul NTH din 1998 recomandă modifică1i dietetice pentru orice pacient care este obez şi pentru acei indivizi care 
sunt supraponderali şi au comorbidităţi. Există două forme 
principale de modificare dietetică: reducerea aportului energetic (dieta) şi creşterea consumului de energie (exerciţiu). 
Modificarea dietetică este un mijloc eficient de a induce 
pierderea în greutate. 
Spre deosebire de scăderea aportului energetic, creşterea consumului de energie este mult mai puţin eficientă 
în a determina scădere ponderală. Creşterea consumului 
energetic produce reduceri minime, atât ca unică măsură, 
cât şi în combinaţie cu restricţii dietetice. Recomandările 
tipice sugerează creşterea activităţii pentru a ajunge la un 
consum de energie de 1.000 kcal/săptămână. Acest lucru este 
foarte eficient atunci când este combinat cu antrenamentul 
de forţă în prevenirea recuperării greutăţii după scăderea 
ponderală cu succes, din cauza rolului său în menţinerea 
greutăţii pe termen lung. 
Deşi sunt adesea eficiente pe tennen scurt, modificările 
comportamentale şi dietetice nu duc la succese pe tennen 
lung. Menţinerea restricţiilor dietetice sau a unui protocol 
de exerciţii structurat poate fi dificilă, iar pacienţii renunţă 
frecvent. Recidiva creşterii ponderale în care toată greutatea 
pierdută plus kilograme suplimentare sunt acumulate din 
nou, este frecventă. Din păcate, puţini indivizi care pierd în 
greutate prin modificarea compo1tamentului sunt capabili 
să se menţină. 
Farmacoterapie 
Farmacoterapia poate favoriza scăderea ponderală la pacienţii 
obezi selectaţi şi ar trebui să aibă un rol doar ca parte a unui 
program cuprinzător de gestionare a greutăţii care include 
terapia comp01tamentului, dietă şi activitatea fizică. Cu toate 
acestea, utilizarea eficientă a medicamentelor pentru scădere 
ponderală necesită terapie şi monitorizare pe tennen lung. 
In prezent, FDA a aprobat şase medicamente anti obezitate: 
•
Fentennină
•
Orlistat
•
O doză fixă de fentermină şi topiramat ER
•
Lorcaserină
•
O doză fixă de naltrexonă SR şi bupropion SR
•
Liraglutidă
Fente1111ina, aprobată în 1959, este cel mai frecvent
prescris medicament antiobezitate. 

186 
TABELUL 13-6. Tipuri de intervenţii chirurgicale 
pentru reducerea masei corporale 
Proceduri restrictive 
Bandare gastrică ajustabilă 
Gastrectomia longitudinală 
Proceduri pentru malabsorbţie 
Diversie bilio-pancreatică 
Diversie bilio-pancreatică cu switch duodenal 
Combinaţie între malabsorbţie şi restricţie 
Bypass gastric Roux-en-Y 
Intervenţia chirurgicală 
Chirurgia rămâne singură modalitate dovedită a fi eficientă 
în inducerea şi menţinerea scăderii ponderale şi în reducerea 
morbidităţii şi a mo1talităţii asociate obezităţii. În l 99 l , 
NIH Consensus Development Conference a stabilit criteriile 
de selecţie a pacienţilor pentru tratamentul chirurgical al 
obezităţii: pacienţi cu un IMC de 40 kg/m2 sau mai mare 
şi pacienţi cu un IMC de 35-40 kg/m2 cu comorbidităţi 
semnificative asociate obezităţii. Aceste ghiduri au servit 
ca bază pentru recomandările ulterioare ale societăţii lor şi 
organizaţiilor de chirurgie bariatrică. În plus faţă de pragurile 
IMC stabilite în 1998 anterior menţionate, potenţialii candidaţi 
la intervenţia chirurgicală trebuie să fi eşuat în încercă1ile 
nonoperatorii de pierdere în greutate. De asemenea, aceştia 
trebuie să fie stabili din punct de vedere psihologic şi dispuşi 
să urmeze instrucţiunile de dietă postoperatorie. În cele din 
urmă, aceştia nu trebuie să aibă nicio cauză medicală (ex. 
endocrină) a obezităţii. 
Procedurile bariatrice induc pierderea în greutate prin 
scăderea aportului de energie. Trei mecanisme sunt responsabile de această scădere (Tabelul 13-6). Procedeele 
chirurgicale laparoscopice sunt cele mai frecvente, deoarece 
scad rata de infecţie a plăgii şi apariţia eventraţiilor. Ratele 
tuturor procedurilor continuă să crească anual (Figura 13-11 ). 
În prezent, cele mai frecvente patru operaţii bariatrice 
din Statele Unite sunt gastrectomia longitudinală (GL), 
a: 
><( ::;e 
:::, 
z 
40.000 
20.000 / 
, .. 2012 
2014 
2016 
BGRNY 
64.875 
51.724 
40.392 
BGA 
GL 
34.946 
57.090 
18.335 
99.781 
7.344 
125.496 
bypass-ul gastric Roux-en-Y (BGRNY), bandarea gastrică 
ajustabilă (BGA) şi diversia biliopancreatică cu switch 
duodenal (DBP/SD). 
GL este în prezent cea mai frecventă intervenţie chirurgicală, depăşind recent BGRNY, pentru pacienţii cu obezitate 
morbidă din SUA. Este o procedură restrictivă, în care chirnrgul 
îndepă11ează laparoscopie aproximativ 85% din stomac, astfel 
încât stomacul să ia fom1a unui tub (vezi stomacul din Figura 
13-12). Această procedură nu este reversibilă. Spre deosebire
de multe alte fonne de chirurgie bariatrică, inervaţia pilorului 
Figura 13-12. Diversie biliopancreatică, cu sau fără switch 
duodenal (DBP/SD). DBP/SD presupune rezecţie gastrică, colecistectomie, secţionarea duodenului proxima! şi reanastomozarea 
acestuia cu o ansă mai distală de intestin subţire şi crearea unui 
conduci comun prin jejuno-ileostomie. Scăderea ponderală apare 
predominant secundar malabsorbţiei, iar complicaţiile asociate 
malnutriţiei sunt mai frecvente după această procedură. 
DBP/5D Reintervenţii 
1.730 
10.380 
193 
22.195 
1.296 
30.024 
Altele 
3.979 
193 
5.616 
Total 
173.000 
193.000 
216.000 
2016 
Figura 13-11. Numărul etimativ de proceduri chirurgicale bariatrice efectuate în SUA în perioada 2012-2016. BGA, bandare gastrică 
ajustabilă; DBP/SD diversie biliopancreatică cu switch duodenal; BGRNY, bypass gastric Roux-en-Y; GL, gastrectomie longitudinală. 

Figura 13-13. Bypass gastric Roux-En-Y (BGRNY). Bypass-ul 
gastric constă în secţionarea inegală a stomacului cu creearea 
unui mic buzunar gastric şi realizarea unei gastro-jejunostome 
Roux-en-Y. Scăderea ponderală apare prin scăderea volumului 
alimentar ingerat, dar şi printr-un grad de malabsorbţie. Bypass-ul 
gastric reprezintă cea mai frecventă procedură bariatrică efectuată 
în Statele Unite ale Americii la momentul actual. 
şi a stomacului rămân intacte. GL are ca rezultat pierderea 
impo1tantă în greutate şi reducerea comorbiditătilor care 
depăşesc sau sunt comparabile cu cele ale altor proceduri 
bariatice acceptate. Media scăde1ii ponderale în primii 2 ani 
este de la 60-75% din greutatea corporală în exces (GCE). 
Datele pe tennen lung sunt limitate, dar monito1izarea la 5 şi 
I O ani a demonstrat durabilitatea şi siguranţa GL. 
BGRNY rămâne standardul de aur al procedurilor bariatJice, deşi GL ar putea să îl înlocuiască în viitornl apropiat. 
Caracteristicile impo1tante includ crearea unui mic rezervor 
gasnic proxima! şi unei gastrojejunostomii Roux-en-Y (Figura 13-13). Rezervorul gastJic este creat prin rezecţia Ul1ei 
porţiuni din stomac. Ansa Roux măsoară 75-150 cm lungime. 
Scăderea ponderală medie este de 60-80% din GCE în 2 ani. 
Problemele nutJi¼onale tind să fie mai puţin severe decât cele 
ale DBP sau ale DBP/SD. Există date confonn cărora scăderea 
ponderală pe termen lung este de 60% din GCE până la 15 
ani postprocedural. 
Popularitatea BGA a scăzut în ultimii ani. Motivul care 
stă la baza acestui declin este variabilitatea scăderii ponderale 
şi complicaţiile bandării care necesită îndepă1tarea acesteia. 
Aspectele cheie ale acestei proceduri includ crearea unui 
rezervor gastric proxima! folosind un inel gastric gonflabil 
şi plasarea unui pmt de acces (Figura 13-14). Tehnica pars 
flaccida creează un tunel gastric poste1ior de la mica curbă 
până la unghiul lui His. Inelul este apoi poziţionat şi securizat 
ptin imb1icarea p011iunii sale anterioare, prin sutura fundusului distal la rezervorul gastJic proxima!. Portul de acces 
se pozi¼onează pe fascia muşchilor abdominali. Reglarea 
Stomacul şi duodenul 
187 
Figura 13-14. Bandare gastrică ajustabilă (BGA). Se inseră un 
inel ajustabil ce înconjoară fundul gash·ic, realizând astfel un mic 
rezervor ce restricţionează volumul alimentelor ingerate. Prin insuflaţia 
şi exuflaţia inelului, se poate ajusta dimensiunea rezervorului gastric. 
inelului are loc p1in instilarea unei soluţii ste1ile percutanat 
prin po1tul de acces. Pacienţii cu inel ajustabil pierd 20-55% 
din GCE în p1imii ani de la procedură. 
Diversia biliopancreatică cu sau fără switch duodenal 
(DBP şi DBP/SD) este o procedură mai complexă. DBP 
este o gastJ·ectomie subtotală cu o reconstrucţie Roux-en-Y 
foa1te distală. DBP/SD implică realizarea unui rezervor 
gastric tubular (similar cu GL), rezecţie duodenală cu 
duodenojejunostomie şi jejunoileostomie foarte distală 
(vezi Figura 13-12). Spre deosebire de celelalte proceduri, 
există o porţiune semnificativă de intestin subţire care este 
astfel exclus din circuitul digestiv, iar acest lucru duce la o 
scădere a absorbţiei de calorii şi nutrienţi. Ambele operaţii 
pot avea ca rezultat pierderi de 70-90% din GCE în primii 
ani, dar problemele nutriţionale pot fi severe. Având în 
vedere riscul mai mare de complicaţii, inclusiv mo1talitatea 
crescută în comparaţie cu alte proceduri, DBP şi DBP/SD 
nu s-au bucurat de aceeaşi popularitate ca şi alte proceduri 
barian·ice din SUA. 
TABELUL 13-7. Comparaţie între complicaţiile 
precoce şi tardive pentru cele mai frecvente trei 
intervenţii de chirurgie bariatrică 
Complicaţii precoce 
Fistulă anastomotică0-< 
Tromboză venoasă profundă 
şi embolie pulmonară0,b,c 
Sângerare0·b.c 
I nfeqie0·b.c 
Injurie splenică sau 
visceralăa,o.c
0By-poss gosrric Roux-en-Y. 
0Bondore gastrică ojusrobilă. 
'Gasrrecromie longitudinală. 
Complicaţii tardive 
Tulburări nutriţionale0-b.< 
Ulcer marginal şi stenoză 
peri-anastomotică0-< 
Hernie internă0 
Sindrom de ansă aferentă0 
Litiază biliarăo,b,c
Derapajul ineluluib 
Dilataţia esofagului0·b 
Ulceraţie pe inelb 

188 
Complicaţiile operaţiilor bariatrice 
Având în vedere creşterea importantă a procedurilor chirurgicale bariatrice, medicii chirurgiei sau de alte spec_ialită_ţi
întâlnesc deopotrivă pacienţi cu antecedente de ch1rurg1e 
bariatrică. Cunoaşterea complicaţiilor frecvente ale chirurgiei 
bariatrice este esenţială în evaluarea şi tratamentul acestor 
pacienţi. Astfel de complicaţii apar precoce, adică _apar_Perioperator sau înainte ca pacientul să fie externat dm spital, 
sau tardiv, adică după ce pacienn1l a fost externat (Tabelul 
13-7). Complicaţiile tardive pot apărea în câteva săptămâni
sau după ani de zile de la intervenţia chirurgicală. Mai mult,
pe lângă complicaţiile comune tuturor procedurilor chirurgicale, precum sângerarea şi infecţia, fiecare tip de procedură
bariatrică are complicaţiile sale unice.
Complicaţii precoce 
Fistula anastomotică 
Fistula anastomotică apare în procedurile care necesită capsare 
sau anastomoză. Fistulele pot apărea la 1-5% dintre pacienţii 
la care se practică GL, bypass gastric sau DBP/SD. Deşi 
testarea intraoperatorie a anastomozei poate reduce acest risc, 
fistula rămâne una dintre cele mai frecvente complicaţii. Cea 
mai frecventă localizare a fistulei în bypass-ul gastric este la 
nivelul gastrojejunostomiei, iar în GL este la nivelul liniei 
de suntră mecanică din apropierea joncţiunii GE. Semnele 
şi simptomele clasice ale peritonitei pot să nu fie prezente 
sau pot fi dificil de recunoscut la paciennil obez. Durerea 
abdominală, tahicardia inexplicabilă, tahipnea şi hipoxia ar 
trebui să ridice suspiciunea de fisntlă. De asemenea, un drenaj 
cu aspect anormal pe un tub de dren plasat intraoperator în 
vecinătatea anastomozei este foarte sugestiv pentru fistulă. 
Imagistica promptă prin tranzit baritat sau CT abdominal cu 
contrast oral poate preciza diagnosticul. Tratamentul conservator ce constă în administrarea de antibiotice intravenos, 
drenajul percutanat (stent endoscopic pentru fistule mici) 
şi alimentaţie parenterală poate fi o opţiune la pacienn1l 
stabil hemodinamic. Dacă tratamentul conservator eşuează 
sau dacă pacientul este instabil din punct de vedere clinic, 
se efectuează o explorare chirurgicală imediată, drenaj şi 
repararea fistulei (dacă este posibil). 
Sângerarea postoperatorie 
Sângerarea postoperatorie este o complicaţie precoce gravă 
(de 1-5%) în urma bypass-ului gastric. Există două tipuri de 
hemoragii postoperatorii care apar în mma BGRNY. Primul 
este sângerarea în cavitatea abdominală (intra-abdominală), 
posibil din liniile de sutură mecanică de la nivelul gastrojejunostomiei, al rezervorului gastric, al jejunojejunostomiei 
sau al stomacului exclus. Al doilea tip de sângerare este 
cea intraluminală, în aceleaşi locuri menţionate anterior. 
Dacă a fost plasat un tub de dren, exteriorizarea sau nu a 
sângelui ajuta la distincţia dintre cele două tipuri. Paciçnţii 
cu hemoragie prezintă tahicardie, scăderea hemoglobme1, 
hematemeză sau melenă. Pacienţii cu hemoragie postoperatorie substanţială care apare în primele ore după operaţie 
necesită intervenţie chirurgicală imediată. În unele cazuri, 
diagnosticul este stabilit după 24 de ore, iar dacă pacientul 
este stabil din punct de vedere hemodinamic, tratamentul 
conservator este o opţiune. Sângerarea postoperatorie după 
GL apare mai rar decât în bypass-ul gastric (0,5%) şi este, 
de cele mai multe ori, o sângerare în cavitatea abdominală. 
Complicaţii tardive 
Tulburări nutritionale 
Este de aşteptèt ca restricţia terapeutică de nutrienţi impusă 
de chirurgia bariatrica să determine, de asemenea, deficite 
nuttitionale semnificative. Astfel de n1lburări apar mai 
frecvént la pacienţii la care se practică proceduri malabsorbtive, precum BGRNY, decât la cei cu proceduri restrictive, 
precum bandarea gastt·ică. Pacienţii chirurgicali bariatrici 
ar trebui să consume zilnic proteine suplimentar (60-80 g) 
pentru a asigura necesarul metabolic al organismului, dêr 
pacienţii care nu respectă regimul pot dezvolta malnutnţ1e 
protein-calorică. În plus, pot apărea diverse carenţe de vitamine şi minerale. Dintt·e acestea, carenţele de fier, vitamina 
8 12, acid folie, tiamină, calciu şi vitamina D sunt cele mai 
importante. Deficitul de fier este cel mai frecvent şi apare 
la până la 50% din pacienţii cu bypass gastric. Rezervorul 
gastric produce doar o cantitate foa1te mică de acid şi, prin 
urmare, se absoarbe mai puţin fier. De asemenea, duodenul, 
o locaţie imp01tantă pentru absorbţia de fier şi calciu, este
ocolit. Pacienţii cu deficit de fier preexistent şi femeile care
nu au ajuns la menopauză trebuie să ia zilnic 65 mg de fier
elemental, plus vitamina C, care îmbunătăţeşte absorbţia.
Deficitul de vitamină B 12 al doilea ca frecvenţă; poate
produce simptome neurologice şi anemie megaloblastică.
ln bypass-ul gastric, stomacul distal este izolat de fluxul
alimentar, împiedicând FI să se combine cu vitamina B12 
pentt1.1 a pern1ite absorbţia în ileon. Din acest motiv, la pacienţii cu bypass gastric se administrează de rutină vitamina
8 12 intramuscular sau sublingual. Deficitul de tiamină se
prezintă adesea cu simptome neuropatice, iar suplimentarea
zilnică de tiamină, de obicei sub formă de multivitamine,
este impo1tantă. Absorbţia calciului scade la pacienţii cu
bypass, iar suplimentarea de rntină a calciului şi a vitaminei
D este necesară pentru a evita osteoporoza şi osteomalacia.
Din cauza potenţialului de a dezvolta tulburări nutriţionale 
grave, pacienţii bariatrici necesită monitorizare pe tot parcursul 
vieţii. O astfel de îngrijire implică, de obicei, vizite anuale la 
medic pentru controlul respectării recomandărilor dietetice 
şi pentru măsw·area nivelului vitaminelor A, B 12, D şi E, al 
tiaminei, al acidului folie, al calciului şi al prealbuminei. 
Ulcerul marginal 
Un ulcer care apare pe versantul jejunal al gastrojejunostomiei este denumit ulcer marginal. Astfel de ulcere rezultă din 
alterarea perfuziei mucoasei jejunale din cauza întreruperii 
alimentării cu sânge de către linia de sun1ră mecanică a anastomozei. Fumatul şi utilizarea deAINS sau de steroizi, precum 
prednisonul, pot contribui şi ele la apariţia ulcerului. Ulcerele 
marginale pot apărea precoce, la câteva săptămâni, sau tardiv, 
la l an postoperator. Pacienţii prezintă dureri abdominale, 
sângerare GI superioară, greaţă şi vărsăntri. Pacienţii pot slăbi 
din cauza fricii de a mânca, deoarece alimentele pot agrava 
simptomele. Endoscopia superioară stabileşte diagnosticul, 
iar tratamenn1l constă în protecţia mucoasei GI cu IPP şi 
sucralfat. Uneori, este necesar repaosul total al intestinului 
cu instituirea alimentaţiei parenterale. Dacă ulcerul este 
refractar la tratamentul conservator, revizuirea chirurgicală 
a gastrojejunostomiei poate fi necesară. 
Strictura 
La pacienţii cu bypass, stricturile apar la nivelu anastomozei gastrojejunale (conexiunea superioară a intestinului 

subţire cu rezervorul gastric). Pacienţii cu GL pot dezvolta 
strictură oriunde pe lungimea suturii mecanice. Strictura 
apare în primele 3 luni după operaţie. În general, pacientul 
va relata că nu îşi poate diversifica cu altceva în afară de 
lichide. Pacientul poate avea episoade frecvente de vărsături 
sau regurgitare/reflux nocturn. Endoscopia superioară este 
procedura de diagnostic de elecţie. Dacă există o strictură, 
dilatarea cu balonul pneumatic deschide regiunea afectată în 
bypass gastric şi GL. Uneori, sunt necesare dilataţii multiple. 
Hernia internă 
Reconfigurarea intestinului subţire în bypass-ul gastric necesită crearea unor breşe mezenterice. Aceste breşe, care pot 
fi două sau trei în funcţie de tehnică, pot permite hemiarea 
colonului sau a intestinului subţire, cu obstrucţia pa11ială 
sau completă a acestora. Simptomele sunt cele ale ocluziei 
intestinale, şi anume, dureri abdominale postprandiale, greaţă 
şi vărsături. Întrucât hernierea poate apărea intermitent, 
simptomele pot evea evoluţie fluctuantă. Un grad înalt de 
suspiciune al prezenţei herniilor interne la aceşti pacienţi 
permite stabilirea diagnosticului corect. Este necesară explorarea chirurgicală, mai degrabă decât administrarea unui 
tratament conservator ca în situaţia unei obstrucţii pat1iale 
a intestinului subţire. Frecvent, la aceşti pacienţi se obţin 
imagini seriate radiologice după administrarea orală de 
subtanţă de contras şi/sau CT. Aceste imagini pot fi normale 
într-un procent mare de cazuri şi, prin urniare, laparoscopia 
de diagnostic este necesară pentru diagnosticarea şi repararea 
defectului (Figura 13-15). 
Obstrucţia ansei biliopancreatice 
Obstrucţia ansei biliopancreatice poate apărea din cauza 
inflamaţiei jejw10jejunostomiei. Această complicaţie apare 
în te1men de o lună după operaţie şi are ca rezultat acumularea de secreţii biliare şi pancreatice în ansa aferentă şi 
bontul gastric. Pacienţii descriu dureri abdominale, greaţă 
şi vărsături nonbiloase. Decompresia bontului gastric prin 
plasarea unui tub de gastrostomie percutană asigură ameliorarea simptomatologiei, iar tubul rămâne pe loc până ce 
inflamaţia scade şi jejunojejunostomia redevine permeabilă 
(Figurile 13-16 şi 13-17). 
Figura 13-15. Imagine computer tomografică ce evidenţiază 
o hernie internă post bypass gastric. Se observă volvularea
grăsimii mezenterice.
Stomacul şi duodenul 189
Figura 13-16. Radiografie abdominală ce evidenţiază o obstrucţie a ansei bilio-pancreatice post bypass gastric. Se observă 
distensia stomacului restant. 
Litiaza veziculară 
Aproximativ o treime dintre pacienţii obezi vor dezvolta 
litiază veziculară în timpul scăderii ponderale rapide în 
unna operaţiei de bypass gastric. Riscul de apariţie a litiazei 
veziculare este mai mic în cazul procedurilor chirurgicale 
restiictive. Acest aspect a dus la administrarea de rutină a 
acidului msodeoxicolic, 300 mg de două ori pe zi, timp de 6 
luni postoperator. Acest medicament scade riscul de apariţie a 
litiazei veziculare până la aproximativ 2% din pacienţi. Efectele 
secundare includ diaree, dispepsie şi dureri abdominale. Deşi 
screeningul ecografic pentru calculii biliari nu este efectuat 
la toţi pacienţii, unii chirnrgi vor practica colecistectomia la 
momentul operaţiei iniţiale, dacă pacienţii au antecedente de 
litiază veziculară sau de colici biliare. 
Penn·u o listă de medicamente utile în u·atamentul complicaţii lor chirurgiei bariatrice, vezi Tabelul 13-8. 
Complicaţiile bandării gastrice 
Complicaţiile bandării gastrice ajustabile includ alunecarea 
inelului şi eroziunea. Alunecarea inelului, care apare de obicei 
ca o complicaţie tardivă, are ca rezultat glisarea stomacului 
Figura 13-17. Imagine computer tomografică ce evidenţiază 
o obstrucţie a ansei bilio-pancreratice după bypass gastric. Se
observă distensia hidro-aerică a stomacului restant.

190 
TABELUL 13-8. Medicaţie utilă în tratamentul complicaţiilor chirurgiei bariatrice 
Medicament 
Heparină 
Heparină cu greutate 
moleculară mică/ 
enoxaparină 
Rivaroxaban 
Warfarină 
Acid ursodeoxicolic 
Acţiune 
Indicaţie 
Inhibitor de antitrombină 
TVP/EP 
III 
Inhibitor de antitrombină 
TVP/EP 
III 
Inhibitor de factor Xa 
Inhibitor de Vitamină K 
Inhibitor al formării 
calculilor biliari 
TVP/EP 
TVP/EP 
Calculi 
biliari 
Dozaj 
Nomograma dozării heparinei utilizată în majoritatea 
spitalelor; 5.000 unităţi, SC 3x/zi - profilactic 
1 mg/kg SC 2x/zi - terapeutic 40 mg SC zilnic sau 2x/ 
zi - profilaxie 
15 mg po 2/zi 3x săptămâni, apoi 20 mg po zilnic 
- terapeutic 
Variază în funcţie de parametri pacienţilor: INR ţintă = 2-3 
300 mg po 2x/zi - profilactic 
TVP, tromboză venoasă profundă; EP, embolism pulmonar; po, per os; /NR, international normalized rotio. 
Figura 13-18. Radiografie abdominală în care se observă derapajul unui inel gastric. Se observă rezervorul gastric proxima I 
dilatat, imposibilitatea progresiei substanţei de contrast spre porţiunea distală gastrică şi orientarea spre inferior a inelului gastric. 
Figura 13-19. Radiografie abdominală care arată poziţia normală 
a inelului gastric. A se observa diferenţa faţă de Figura 13-18. 
distal p1in inel cu fonnarea unui rezervor gast:Iic proxima! 
mărit. Alimentele se acumulează în această zonă, provocând 
greaţă şi vărsături. În plus, pacienţii pot dezvolta simptome de 
reflux. În cazwi grave, apare obst:11.1cţia evacuă1ii gast:Iice şi, 
eventual, strangularea stomacului. Îngustarea excesivă a inelului 
gastric poate produce dilatarea esofagului distal. Diagnosticul 
acestor complicaţii se stabileşte cu ajutorul tranzitului baritat, 
care evidenţiază o dilataţie proximală, încetinirea pasajului 
substanţei de contrast şi orientarea necorespunzătoare a inelului 
gast:Iic (Figurile 13-18 şi 13-19). Tratamentul iniţial include 
deflaţia completă a inelului. Ocazional, prolapsul sau dilataţia 
se vor remite, iar inelul poate fi încet reumflat. Reducerea 
operatorie a unui prolaps cu repoziţionarea sau înlocuirea 
inelului este deseori necesară (Figma 13-20). 
Eroziunea inelului în stomac este o complicaţie relativ 
rară (aproximativ I%) pe termen lung. Pacienţii se vor 
prezenta după luni sau ani de la operaţie. Unii vor observa 
scăderea restricţiei în alimentare. Alţii vor dezvolta brusc o 
infecţie sau o colecţie de lichid la locul portului. Tranzitul 
baritat oferă, de obicei, diagnosticul. Endoscopia confirmă 
diagnosticul (Figura 13-21 ). Pacienţii cu eroziune necesită, 
de obicei, explorare chirurgicală, cu îndepărtarea inelului 
reglabil şi închiderea oricărei breşe de la nivelul stomacului. 
Din cauza numeroaselor complicaţii tardive şi a eşecului în 
ceea ce priveşte scăderea ponderală, multe inele gastrice au 
fost îndepărtate, iar pacienţii au fost supuşi unei proceduri 
bariatrice secundare, precum bypass-ul gastric sau GL. 
Beneficiile operaţiilor bariatrice 
Tratamentul chirurgical al obezităţii ameliorează comorbitătile, reduce m01talitatea şi, în final, scade costutile de 
îngrijire a sănătăţii. Într-o meta-analiză a 22.094 de pacienţi, 
operaţia bariat:I·ică a vindecat diabetul la 76% dintre pacienţi; 
a vindecat hipertensiunea aiterială la 61,7% dintre pacienţi; a 
vindecat apneea obstructivă de somn la 85, 7% dintre pacienţi; 
şi a scăzut nivelul 1idicat de colesterol la peste 70% dintre 
pacienţi. În mod similar, alţi autori au raportat o reducere 
absolută a mo1talităţii cu 5% atunci când au comparat 1.035 
de pacienţi care au suferit o intervenţie chirurgicală batiat:1·ică 
cu un lot ma1tor de 5.746 pacienţi, într-o monitorizare pe 5 
ani. Pierderea în greutate cu 10% a redus hipe1tensiunea, 
hipercolesterolemia şi diabetul de tip II; a scăzut incidenţa 
preconizată a bolilor de inimă şi a accidentului vascular 

Figura 13-20. Imagine intraoperatorie în care se observă rezervorul gastric proxima! dilatat în urma derapajului inelului 
gastric ajustabil 
cerebral; şi a crescut speranţa de viaţă. Recent, studiul suedez 
pe un lot de pacienţi obezi a descoperit o reducere de 28% a 
ratei globale a mortalităţii în grnpul chirurgical, comparativ 
cu pacienţii trataţi convenţional. 
Platforma 
online 
rezidentiat.com 
oferă 
resurse 
suplimentare online: întrebări de evaluare de tipul celor de 
la admitere în rezidenţiat, slide-uri Power Point + audio, 
flash-card-uri, video cu operaţii, cazuri clinice USMLE la 
prima vedere etc. 
MODELE DE ÎNTREBĂRI 
-:Jf 
ÎNTREBĂRI 
Alegeţi un singur răspuns pentru fiecare întrebare. 
1.
Un bărbat în vârstă de 46 de ani este sfătuit să urmeze un 
tratament chirurgical pentru un ulcer duodenal intratabil. 
Ulcerul a persistat în ciuda terapiei medicale maxime în 
absenţa H. pylori şi a hipergastrinemiei, iar procedura 
planificată va include o vagotomie tronculară. Cum va 
afecta pierderea inervaţiei vagale fiziologia şi funcţia 
gastrică la acest pacient? 
A. Vagotomia va duce la creşterea peristaltismului gastric şi 
la scăderea timpului de golire gastrică. 
B. Răspunsul parasimpatic la vederea, mirosul sau
gândul la mâncare va fi atenuat în timpul fazei cefalice
a stimulării acide, iar secreţia acidă va fi redusă.
C. Stimularea celulelor parietale mediată de
noradrenalină va fi crescută, crescând astfel secreţia
acidă.
O. Vagotomia reduce răspunsul senzorial la durerea
cauzată de ulcerarea mucoasei şi nu are niciun efect
asupra secreţiei acide.
E. Eliberarea peptidelor serice în timpul fazei intestinale a
producţiei de acid gastric va fi îmbunătăţită. 
Stomacul şi duodenul 
191
Figura 13-21. Imagine de endoscopie digestivă superioară în 
care se obse1·vă erodarea peretelui gastric de către inelul gastric 
ajustabil. 
BIBLIOGRAFIE RECOMANDATĂ 
Ajani JA, D' Amico TA, Almhanna K, et al. Gastric cancer clinica! 
practice guidelines in oncology. J Nat/ Compr Cane Netw. 
2016; 14: 1286-1312. 
Laine L. Clinica! practice. Upper gastrointestinal bleeding due to 
peptic ulcer. N Engl J Med. 2016;374(24):2367-2376. 
Peterli R, Wolnerhanssen BK, Peters T, et al. Effect of laparoscopie 
sleeve gastrectomy vs laparoscopie Roux-en-Y gastric bypass 
on weight loss in patients with morbid obesity: the SM-BOSS 
Randomized Clinica! Trial. JAMA. 20 l 8;319(3):255-265. 
Stabler SP. Clinica! practice. Vitamin B12 deficiency. N Engl J Med. 
20 l 3;368(2): 149-160. 
Wernick B, Jansen M, Noria S, et al. Essential bariatric emergencies for the acute care surgeon. Eur J Trauma Emerg Swg. 
2016;42(5):571-584. 
2. O femeie de 57 de ani prezintă dureri în zona abdominală
superioară şi se constată că are un ulcer gastric benign la
endoscopia GI superioară. Un test pentru H. pylori dă un 
rezultat pozitiv. Cum produce H. pylori ulcerarea mucoasei
gastrice?
A. ăspunsul inflamator provocat de H. pylori stimulează 
producţia de gastrină şi creşterea secreţiei acide. 
B. H. pylori blochează eliberarea secretinei în duoden şi 
astfel reduce suprimarea secreţiei acide de către mucoasa 
gastrică. 
C. Infecţia cu H. pylori perturbă bariera reprezenată de 
mucoasă şi astfel permite difuzia ionilor şi a pepsinei
în celule, rezultând leziuni caustice şi digestie.
D. H. pylori produce HCI ca răspuns la alimente şi 
producţia în exces de acid scade pH-ul gastric la 
niveluri patologice.
E.
Producţia de toxină de către H. pylori stimulează
eliberarea secretinei în duoden prin descompunerea
acizilor graşi.
3. La un pacient în vârstă de 48 de ani, care la 6 ani după 
intervenţia chirurgicală GI superioară se prezinta 
cu anemie megaloblastică, care dintre următoarele
proceduri operatorii a fost cel mai probabil efectuată?
Platforma MG Rezidențiat – Grile Rezi oferă grile conforme cu bibliograﬁa oﬁcială 
a Ministerului Sănătății, bazate pe examenele din anii anteriori. Simulările sunt 
concepute să reproducă ﬁdel formatul real al examenului de admitere în rezidențiat, 
oferind o evaluare corectă și relevantă a nivelului de pregătire. Este instrumentul 
ideal pentru antrenament eﬁcient, în condiții cât mai apropiate de cele din ziua 
concursului.

Intestinul subţire şi apendicele 
John D. Mellinger, Demetri J. Merianos, Megan M. Rapp şi Tyr O. Wilbanks 
Bolile intestinului subţire şi ale apendicelui sunt printre 
cele mai frecvente urge·nţe chirurgicale. Apendicita acută, 
ocluzia intestinului subţire (OIS), ileusul paralitic şi boala 
Croim sunt, în mod particular, probleme frecvent întâlnite 
la pacienţii cu acuze abdominale. În condiţii normale, 
intestinul subţire este un organ uimitor de prolific în ceea 
ce priveşte fiziologia sa, având funcţii digestive, nutriţionale, imunologice şi endocrine. Alterarea acestor funcţii 
prin boală şi intervenţii iatrogene poate avea implicaţii 
importante în managementul pacientului. 
BOLILE INTESTINULUI SUBTIRE 
Ocluzia intestinului subţire 
Cea mai frecventă indicaţie de intervenţie chirurgicală 
la nivelul intestinului subţire este reprezentată de OIS. 
Obstrucţia blochează lumenul intestinului subţire, ceea 
ce produce staza conţinutului intestinal, cu distensie 
abdominală, greaţă şi vărsături. OIS sunt clasificate în: 
complete, în care niciun efluent nu poate trece prin punctul 
de obstrucţie şi parţiale, dacă o anumită parte a conţinutului intestinal reuşeşte să depăşească obstacolul. Necroza 
intestinului subţire poate fi cauzată fie de compromiterea 
directă a mezenterului (precum în volvulus), fie de o 
creştere a presiunii intraluminale, cu scăderea perfuziei 
peretelui intestinal. Ocluzia cu ansă închisă reprezintă un 
tip de obstrucţie completă, în care o porţiune a intestinului 
subţire este obstruată atât proxima!, cât şi distal. Ocluzia 
intestinală cu buclă închisă prezintă un risc crescut de 
strangulare şi are viză chirurgicală imediată. 
Etiologia 01S 
Cauze extrinseci 
Cele mai frecvente cauze ale OIS sunt reprezentate de factori 
exh'i.nseci. În ţările industrializate, aderenţele postoperat01ii 
sau ţesutul cicatricial sunt cele mai frecvente cauze ale OIS. 
Se consideră că aderenţele se f01mează în unna leziunilor 
mezoteliului sau ale seroasei, wmate de procese fibrinocoagulative şi inflamat01ii, cu alipirea consecutivă a suprafeţelor 
adiacente. Aderenţele postoperatorii sunt prezente la cel puţin 
două treimi dintre pacieni care au suferit o intevenţie chirurgicală abdominală şi la mai mult de 90% dintre pacienţii 
cu două sau mai multe inte1venţii chimrgicale abdominale în 
antecedente. Procedeele laparoscopice produc cu aproximativ 
80% mai puţine aderenţe decât procedeele deschise. Aceste 
aderenţe pot provoca cudarea sau constricţia i1;:1testinului 
subţire, rezultând obstrncţia lumenului acestuia. ln general, 
3-9% dintre pacienţii care au suferit o inte1venţie chirurgicală 
abdominală în antecedente, pot prezenta ulterior simptome 
asociate OIS. OlS secundară sindromului aderenţial constituie 
astfel o problemă de sănătate publică în ţările industrializate. 
Aderenţele pot fi mai rar cauza ocluziei în timpul sau în 
urma unor boli inflamat01ii acute ale organelor peritoneale, 
tratate non-chimrgical, precum dive1ticulita acută, colecistita, 
apendicita, boala inflamatorie pelvină sau endometrioza. 
La nivel mondial, în regiunile în care chirurgia abdominală este rar practicată, hernia, de obicei inghinală sau 
ombilicală, este cea mai frecventă cauză a O1S. În aceste 
condiţii, o ansă de intestin subţire protn.tzionată la nivelul unui defect al peretelui abdominal se blochează sau 
se încarcerează în sacul herniar. Cudarea intestinului la 
nivelul coletului herniei creează obstrucţia acestuia. Dacă 
este identificată rapid, intestinul poate fi împins înapoi 
sau redus, în cavitatea abdominală, atenuând obstrucţia 
intestinală. Cu toate acestea, dacă intestinul nu este redus 
rapid, va apărea tumefacţia peretelui intestinal şi distensia 
lumenului intestinal. In SCUlt timp, chiar şi prin aplicarea 
presiunii, intestinul nu mai poate fi repoziţionat în cavitatea 
abdominală. Hernia este considerată apoi ireductibilă şi 
obstrucţia intestinală persistă. Frecvent, coletul unei hernii 
ireductibile este foaite îngust şi restricţionează inclusiv 
fluxul sanguin către segmentul obstruat, rezultând strangularea intestinului afectat. Strangularea persistentă duce, 
în cele din urmă, la necroză intestinală. Prin urmare, pentru 
a preveni această complicaţie de temut, O1S cauzată de o 
hernie ireductibilă este considerată o urgenţă chirurgicală 
şi necesită intervenţie imediată. O hernie în care este prinsă 
doar porţiunea antimezenterică a intestinului subţire, sau 
aşa 11U1nita hernie Richter, se poate prezenta ca o masă 
ireductibilă fără ocluzie intestinală, deoarece lumenul nu 
este complet compromis, având permeabilitate de-a lungul 
păt1ii mezenterice. Rareori, OIS poate fi cauzată de hernii 
interne asociate defectelor mezenterice sau fosetelor la 
nivelul cărora intestinul îşi modifică localizarea retroperitoneală în cea inh·aperitoneală (ex. foseta paraduodenală). 
Deoarece intestinul subţire obstruat într-o hernie internă are, 
de asemenea, un risc ridicat de strangulare, este indicată 
intervenţia chirurgicală de urgenţă. Un exemplu clinic 
modern în acest sens este o hernie internă care se dezvoltă 
după o intervenţie laparoscopică de bypass gastric. După 
această procedură, pot fi create mici defecte mezenterice 
prin care intestinul subţire poate hernia, cu apariţia ocluziei 
193 

194 
şi eventual a strangulării. Prin urmare, obstrucţiile în acest 
caz necesită o intervenţie chirurgicală promptă deoarece 
întârzierile se pot dovedi catastrofale. 
Cancerul cu metastaze peritoneale, sau carcinomatoza 
este o altă cauză extrinsecă frecventă a OTS. Determinările 
peritoneale metastatice asociate, de regulă, cancerului ovarian 
sau de colon, pot comprima lumenul intestinului subţire, 
provocând o ocluzie intestinală. Din păcate, acest proces 
este adesea multifocal şi, prin urmare, poate fi incurabil, 
dar tratamentul paliativ pentru ameliorarea obstrucţiei 
rămâne indicat chiar şi în astfel de situaţii. 
Alte cauze extrinseci de OIS mai puţin frecvente 
includ volvulusul şi sindromul arterei mezenterice superioare (SAMS). Volvulusul, care reprezintă răsucirea 
intestinului subţire, de obicei în jurul axului mezenteric, 
poate apărea din cauza fixării aderenţiale postchirurgicale 
a intestinului sau ca tnmare a bridelor sau malrotaţiilor 
congenitale. Se fonnează asftel o ansă închisă de intestin 
care produce obstrucţia. Întrucât această răsucire implică 
adesea mezenterul, volvulusul intestinului subţire prezintă 
un risc mare de strangulare şi necesită atentie imediată 
(Figura 14-1). În cele din mmă, la _pacienţii Áu SAMS se 
poate observa o ocluzie duodenală. In acest caz, care apare 
în mod obişnuit în contextul unei scăderi ponderale rapide 
şi semnificative, a treia porţiune a duodenului poate fi 
comprimată de închiderea acută a unghiului dintre AMS, 
la emergenţa sa din a011ă şi aorta în sine. Diagnosticul se 
stabileşte adesea prin tomografie computerizată (CT) sau 
arteriografie prin rezonanţă magnetică, care în contextul 
clinic adecvat, evidenţiază punctul de obstrucţie în această 
locaţie particulară; de asemenea, aceste proceduri imagistice pot identifica un unghi ascuţit de emergenţă a AMS şi 
implicit reducerea distanţei aorto-mezenterice. 
Cauze intrinseci 
Bolile intrinseci ale intestinului subţire provoacă adesea 
îngroşarea peretelui intestinal. Dacă acest proces continuă, 
lumenul este compromis progresiv, cu formarea unei stricturi 
la nivelul intestinului subţire. Deşi pasajul lichidelor nu este 
restricţionat, este posibi 1 ca particulele solide sau nedigerate 
să nu poată trece prin lumenul îngustat, provocând dureri 
abdominale de tip colicativ. Stricturile pot fi clasificate în 
benigne sau maligne. Cea mai frecventă cauză de strictură 
benignă este boala Crohn (vezi secţiunea despre Boala 
Croim a intestinului subţire). Alte cauze mai puţin frecvente 
ale unei stricturi benigne includ enterita postradioterapie, 
ulcerele asociate cu utilizarea cronică de antiinflamatoare 
nesteroidiene (AINS) şi stricturile anastomotice apărute în 
turna unei rezecţii anterioare a intestinului subţire. Stricturile maligne pot fi cauzate de orice neoplazie primară 
a intestinului subţire, precum adenocarcinomul, tumorile 
stromale gastrointestinale (GTST) sau limfomul sau de o 
tumoră metastatică la nivelul intestinului subţire, precum 
melanomul malign. Obstrucţiile intestinale prin stricturi 
sunt adesea incomplete şi au frecvent un debut insidios. 
Mulţi pacienţi vor avea săptămâni de dureri abdominale 
de tip colicativ asociate cu scădere ponderală. Deoarece 
mezenterul nu este compromis, strangularea este improbabilă. Cele mai multe stricturi maligne vor necesita în 
cele din um1ă o intervenţie chirurgicală, în timp ce multe 
stricturi benigne se pot rezolva prin metode nechirurgicale. 
Cauze intraluminale 
Mai putin frecvent, 01S rezultă din impactarea intraluminală 
a unui 'corp străin. în general, majoritatea corpilor străini 
care reuşesc să treacă de pilor vor străbate intestinul subţire. 
Cu toate acestea, la unii pacienţi, valva ileocecală (VIC) 
produce o uşoară îngustare, care poate forma o barieră 
pentru unii corpi străini mai mari. În aceste situaţii, corpul 
străin se inclavează la nivelul valvei, cu apariţia obstrucţiei 
intestinale. Fitobezoarele sunt agregate formate din fructe şi 
fibre vegetale Âlab digerate, ce pot fi cauza unei obstrucţii 
intraluminale. ln contextul colectistitei, ileusul biliar, în care 
un calcul de dimensiuni mari migreaza prin peretele vezicii 
biliare într-o bucla adiacentă a intestinului aderent, poate fi 
la rândul lui o cauză de 01S, in special la populaţia vârstnică. 
Calculul migrează spre intestinul subţire distal şi provoacă 
obstrucţii intermitente ale lumenului intestinal până când 
acesta se opreşte, în cele din m111ă, în apropierea sau în VlC. 
Invaginaţia, în care o porţiune a intestinului se telescopează în el însuşi, producând ocluzie, poate apărea 
spontan la copiii mici, dar la adulţi este frecvent cauzată 
de peristaltismul care actionează pe un punct fix, cum ar fi 
un polip sau o tumoră in,traluminală. În era scanării CT de 
Figura 14-1. Aspect intraoperator al porţiunii 
strangulate a intestinului subţire şi ale anselor 
intestinale cu aspect normal. Strangularea a fost 
cauzată de o bridă, ducând la volvulusul segmentului 
strangulat. 

mare viteză cu 64 de secţiuni, descoperirea accidentală a 
invaginării asimptomatice a intestinului subţire a crescut. 
Deşi patologia este autolimitantă, persistenţa invaginaţiei 
la scanarea CT repetată sau simptomele suspecte necesită 
investigaţii suplimentare. 
Fiziopatologie 
Deshidratarea survine în principal ca o consecinţă a vărsăturilor, a scăderii absorbţiei şi a secreţiei stimulată hormonal 
de distensia lumenului. Într-un grad mai mic, pot apărea, 
de asemenea, pierderi în „spaţiul al treilea", cauzate de 
edemul peretelui intestinal şi de transudarea lichidului în 
cavitatea peritoneală. Combinaţia tuturor acestor pierderi 
de lichide poate conduce la hipovolemie severă. 
Tulburările electrolitice variază în funcţie de localizarea ocluziei şi de durata bolii. Absorbţia ionilor d sodiu, 
potasiu, clor şi hidrogen este redusă semnificativ. In plus, 
influenţele ho1111onale stimulează secreţia intestinală a 
acestor electroliţi. În OIS extrem de proximală, sucul 
intestinal este foarte acid, iar vărsăturile duc la o alcaloză 
metabolică. În OIS distală, sucul intestinal este mai alcalin, 
iar acidoza metabolică este rezultatul vărsăturilor persistente. Severitatea tulburărilor electrolitice creste odată cu 
durata bolii. În plus, pierderile de potasiu cres
0
c, deoarece 
rinichiul secretă potasiul împreună cu bicarbonatul ca 
mecanism compensator. 
Cea mai gravă complicatie a OIS este strangularea intestinului implicat. În această situaţie, mai frecventă în OIS 
cu buclă închisă şi în obstrucţii de grad înalt sau complete, 
intestinul devine ischemic şi în cele din wmă, se infarctizează, deoarece edemul, cudarea mezenterului şi presiunile 
intraluminale crescute afectează penneabilitatea vasculară 
mezenterică. Sepsisul local sau sistemic şi perforaţia certă 
a intestinului afectat pot surveni. O serie de parametri 
clinici şi de laborator au fost folosiţi în încercarea de a anticipa progresia obstrucţiei până la momentul strangulării. 
Febra, tahicardia, leucocitoza şi sensibilitatea abdominală 
localizată au fost cel mai des mentionate ca indicatori ai 
unui risc mai mare de strangulare. Î unele studii, riscul de 
strangulare a crescut de la 7%, când doar unul dinh·e aceste 
semne era prezent, la 67%, când existau toate cele patru. 
Cu toate acestea, este esenţial de avut în vedere că infarctul 
intestinal poate evolua chiar şi în absenţa acestor semne 
şi că toate cele patru pot fi prezente şi în lipsa infarctului. 
Totuşi, dacă oricare dintre cei patru factori este prezent, se 
recomandă intervenţia chirurgicală promptă, deoarece riscul 
de strangulare creşte. Riscul de infarct pare, de asemenea, să 
crească la pacienţii cu ocluzie de grad înalt, care sunt trataţi 
non-chirurgical mai mult de 24-48 ore, presupunând că nu 
există semne de rezoluţie în acest interval de timp. 
Tablou clinic şi evaluare 
Anamneză 
Simptomele frecvente de prezentare a OIS sunt detaliate în 
Tabelul 14-1. Un istoric medical detaliat ce include notarea 
bolilor sau a intervenţiilor chirurgicale abdominale antetioare 
este de o mare importanţă. Pacienţii h·ebuie, de asemenea, 
să fie întrebaţi despre existenţa unor eventuale tumefacţii 
prodromale sau dureri localizate care ar putea indica prezenţa 
unei hernii. Persoanele cu simptomatologie vagă şi cronică, 
înainte de debutul simptomelor obstructive propriu-zise, pot 
avea semne de boală subiacentă, cum ar fi boala inflamatorie 
sau neoplazia. Debutul tipic al OIS acut este marcat de dureri 
abdominale colicative în regiunea periombilicală, dată fiind 
embriologia căilor de inervaţie autonomă a celei mai mari 
po11iuni a intestinului subţire. Durerea poate deveni constantă, pe măsură ce activitatea peristaltică scade şi distensia 
intestinală generalizată progresează. Aşa cum am menţionat 
anterior, durerea şi sensibilitatea care tind să se localizeze 
într-un mod mai somatic ar trebui să ridice suspiciunea de 
ischemie intestinală şi peritonită cu iritarea peritoneului 
parietal. Greaţa şi vărsăturile sunt acuze frecvente la mulţi 
pacienţi, deşi debutul acestor simptome poate fi întârziat în 
obstrucţii mai distale, din cauza capacităţii de înmagazinare 
TABELUL 14-1. Semnele şi simptomele ocluziei intestinale 
Semn sau simptom 
Durere 
Vărsături 
Sensibilitate la 
palpare 
Disten sie 
Absenţa tranzitului 
intestinal pentru gaze 
Ansă intestinală proximală 
(ansă deschisă) 
Intermitentă, intensă, 
colicativă, ameliorată de 
vărsătură 
Cantităţi mari, bilioase şi 
dese 
Epigastrică sau 
periombilicală, de intensitate 
redusă în absenţa ştrangulării 
Absentă 
Poate să lipsească 
Ansă intestinală 
distală (ansă deschisă) 
Intermitentă către 
constantă 
Cantitate şi frecvenţă 
mică, aspect fecaloid în 
evoluţie 
Difuză şi progresivă 
Moderată către marcată 
Prezentă 
Intestin subţire 
(ansă închisă) 
Progresivă, 
intermitentă către 
constantă, evoluţie 
rapidă 
Pot fi proeminente 
(reflexe) 
Difuză, progresivă 
Adesea absentă 
Poate să lipsească 
Colon şi rect 
Continuă 
Intermitentă, fecaloidă 
Difuză 
Marcată 
Prezentă 
Retipării cu persimiunea Saund M, Soybel OL. lleus and bowel obstruction. ln: Mul/ho/land Mw, Lillemoe KO, Ooher1y GM, şi colab., edi/ori Greenfield's Surgery: 
Scientific Principles & Practice. Ediţia a 4-a. Philadelphia, PA: Lippinco11 Williams & Wi/kins; 2006: 770. Adaptat după Schuffler MO, Sinanan MN. lncescinal 
obscruction and pseudo-obstraccion. ln: 5/eisenger MH, Fordcran JS, edirori. Gas1roinces1inal Oisease. Ediţia a 5-a. Phi/ade/phia, PA: WB Saunders; 1993:898. 

196 
a intestinului subţire. Pe măsură ce bacteriile încep să descompună conţinutul intraluminal, vărsăturile pot avea un 
caracter „fecaloid". Distensia abdominală este, de asemenea, 
mai evidentă în obstrucţia distală din acelaşi motiv şi poate 
fi minimă în obstrncţiile proximale. Constipaţia, în special 
absenţa tranzitului intestinal atât pentru materii fecale cât 
şi pentru gaze, este un semn sugestiv pentru ocluzia înaltă, 
dar poate să nu fie imediată, având în vedere posibilitatea 
pasajlui aerului şi al scaunului aflate deja în colon la debutul 
bolii. In schimb, în 01S parţială, pasajul scaunului, a gazelor 
şi a diareei poate persista, în ciuda procesului obstructiv. 
Examinare 
Pacienţii cu 01S se prezintă în mod obişnuit pentru durere, 
adesea asociată cu greaţă şi vărsături însoţite de tulburări 
hidro-electrolitice. Pacienţii se pot prezenta cu stare generală 
acut alterată în fazele precoce, col icative ale bolii sau se pot 
prezenta cu letargie, întrucât apar deshidratări şi tulburări 
electrolitice. Tahicardia, mucoasele uscate, scăderea turgorului 
pielii şi chiar hipotensiunea relativă pot fi observate în cazuri 
mai avansate. Abdomenul este frecvent destins, în funcţie 
de localizarea ocluziei. Cicatricile chirurgicale şi zonele cu 
potenţial de herniere trebuie examinate cu atenţie. La pacienţii 
obezi, zonele de modificare a reliefului local, eritemul sau 
sensibilitatea în apropierea unei cicatrici chirurgicale, pot 
reprezenta singurul indiciu pentru încarcerarea intestinală în 
cadrul unei hernii de altfel oculte. La auscultaţie, în stadiile 
iniţiale ale bolii se pot decela sunete înalte şi borborisme, 
iar o diminuare a activităţii intestinale este caracteristică, 
pe măsură ce distensia progresează sau apare peritonita. 
Abdomenul poate fi timpanic, dacă intestinul este destins 
cu aer sau apare matitatea la percuţie, dacă ansele intestinale sunt pline cu lichid sau este prezent lichidul de ascită. 
Sensibilitatea uşoară, difuză este frecventă şi adesea se va 
remite după decompresie acută printr-o sondă nazogastrică, 
presupunând că ischemia intestinală nu s-a instalat deja. 
Durerea persistentă sau semnele peritoneale mai avansate, 
precum sensibilitatea la percuţie, la decompresie şi teama 
de mişcare, sugerează progresia bolii şi impun intervenţia 
chirurgicală de urgenţă. 
Aspecte radiologice 
Cele mai importante examinări iniţiale sunt reprezentate de 
radiografiile abdominale în clinostatism şi ortostatism, precum 
şi de radiografia toracică în ortostatism. Aceste radiografii 
pot releva alte procese care mimează tabloul clinic al 01S. 
Trebuie identificată prezenţa de calculi renali sau biliari, 
pneumoperitoneul (,,aer liber"), pneumatoza intestinală, 
pneumobilia, aeroportia şi pneumonia. În absenţa altor 
patologii preexistente, descoperirile tipice includ distensia 
intestinală proxima! de punctul de ocluzie, respectiv colabarea intestinului distal, manifestată prin absenţa vizualizării 
acestuia pe radiografie (Figura 14-2). Nivelele hidroaerice 
pot fi observate pe imaginile din ortostatism şi denotă alterarea peristalticii nonnale în ansele afectate ale intestinului. 
Persistenţa localizată a anomaliilor de anse intestinale pe 
radiografiile seriate poate sugera obstrucţia cu ansă închisă. 
Este important să avem în vedere că ansele pline cu lichid 
ale intestinului obstruat se pot confunda cu alte densităţi de 
ţesuturi moi pe radiografie şi pot induce în eroare clinicianul 
care nu reuşeşte să identifice tabloul obstructiv „tipic". Pe 
de altă parte, dacă intestinul este destins masiv cu aer, poate 
Figura 14-2. Ocluzie intestinală mecanică a intestinului
subţire. A. Radiografie abdominală în decubit dorsal. Se vizualizează central numeroase anse intestinale pline cu aer, fără a fi 
decelat gaz la periferia abdomenului. Valvule conivente prezente. 
B. Radiografie abdominală pe gol în 01tostatism. Se observă un
nivel hidroaeric (săgeată).
fi dificilă diferenţierea intestinului subţire de cel gros. În 
astfel de situaţii, clisma cu substanţă de contrast hidrosolubilă poate facilita excluderea unui mecanism obstructiv 
la nivelul intestinului gros. 
CT-ul poate fi foarte util în cazurile de incertitudine 
diagnostică, având în vedere capacitatea sa de a identifica 
afecţiuni precum nefrolitiaza, diverticulita, pancreatita sau 
boala vasculară mezenterică. Rotirea mezenterului observată 
pe CT drept „semnul vâ1tejului", este foaite sugestivă pentru 
volvulus, ocluzia cu buclă închisă şi hernia internă. De asemenea, CT-ul are capacitatea de a evidenţia anse intestinale 
dilatate, pline cu lichid, care, după cum s-a menţionat anterior, 
pot fi trecute cu vederea pe radiografiile simple. Mai mult, 

CT-ul poate să identifice zona de tranziţie între po11iunea 
dilatată şi cea nedilatată a intestinului subţire, atestând prezenţa 01S (Figura I 4-3). CT-ul poate îndeplini multe dintre 
aceste obiective, chiar şi fără administrarea substanţei de 
contrast pe cale orală şi are un rol semnificativ în evaluarea 
pacientului cu suspiciune de OIS. Cu toate acestea, aşa cum 
se întâmplă în cazul invaginaţiei descoperite incidental, 
rezultatele CT pot să nu fie corelate cu tabloul clinic şi nu 
este neobişnuit ca imaginile CT să indice eronat obstrucţia 
cu buclă închisă sau hernia internă. 
Investigaţiile cu substanţă de contrast ale intestinului 
subţire sunt utile la pacientul cu simptome obstructive 
parţiale, persistente sau când este dificilă diferenţierea 
ileusului paralitic de obstrucţia mecanică. Este impo1iant 
ca înainte de începerea acestor investigaţii să se excludă 
obstrucţia colonică sau boala ocluzivă mezenterică, deoarece 
imaginile obţinute în urma clismei cu substanţă de contrast 
şi a angiografiei folosite pentru a evalua aceste entităţi, pot 
fi mascate de contrastul utilizat în evaluarea intestinului 
subţire. Investigaţiile cu substanţă de contrast ale intestinului 
subţire nu sunt, de obicei, necesare în condiţii acute, de 
urgenţă majoră, în care tabloul clinic, radiografiile simple 
şi CT-ul sunt de obicei elocvente pentru a ghida tratamentul. 
Examinările de laborator 
Examinările de laborator nu sunt specifice în OIS, dar pot 
avea utilitate în excluderea altor patologii şi în ghidarea 
reanimării. Leucocitoza, în special dacă persistă în ciuda 
decompresiei pe cale nazogastrică şi a resuscitării volemice, 
poate fi un semn de progresie spre ischemie. Electroliţii 
trebuie monit01izaţi atent. O alcaloză hipokalemică de 
„contracţie" este frecventă la pacienţii cu deshidratare 
Figura 14-3. CT ce evidenţiază ocluzia mecanică 
a intestinului subţire. Săgeata îngroşată, verticală 
arată ansa intestinală dilatată proxima! de sediul 
ocluziei. Săgeata îngustă, orizontală arată către ansa 
intestinală nedilatată distal de sediul ocluziei, cu un 
punct de tranziţie clar între aceste două segmente 
evidenţiat pe scanare. 
Intestinul subţire şi apendicele 
197 
avansată. Hiperamilazemia poate fi observată în cadrul OIS, 
dar dacă are val01i mult crescute, poate ridica suspiciunea 
de pancreatită acută. Examenul sumar de urină este important în excluderea infecţiei sau litiazei urinare ca origine a 
simptomatologiei. Acidoza lactică, în special în contextul 
resuscitării volemice adecvate, poate semnala ischemie 
intestinală. Cu toate acestea, un infarct constituit poate fi 
prezent clinic şi fără acidoză, şi nu ar trebui exclus în cazul 
pacientului la care tratamentul non-chirurgical a eşuat. 
Diagnosticul diferenţial 
Ileusul paralitic sau adinamic, este considerat cel mai 
frecvent diagnostic diferenţial al OIS. În acest caz, motilitatea intestinului este suprimată ca o consecinţă a unei 
boli sistemice sau inflamatorii, iar intestinul poate deveni 
destins şi, în ciuda lipsei unei obstrucţii mecanice, tabloul 
clinic este similar celui din OTS. Narcoticele, repausul la 
pat, h·aumatismele, hipotiroidismul, deficitele electrolitice 
(în special de potasiu, calciu, magneziu şi fosfat), anestezia, 
medicamentele psihotrope şi bolile inflamatorii sistemice 
sau peritoneale, sau sepsisul sunt cauze frecvente de ileus. 
Durerea, greaţa, vărsăturile şi distensia abdominală pot fi 
observate la fel ca în OIS, deşi pot exista diferenţe subtile 
în manifestările acestor simptome. De regulă, radiografiile 
simple evidenţiază o dilatare difuză a intestinului, incluzând 
atât intestinul subţire, cât şi pe cel gros, fără dovada unei 
zone de tranziţie (Figura 14-4). Ocluzia colonică poate fi 
exclusă prin clisma cu substanţă de contrast, situaţie în care 
poate fi necesară o investigaţie cu substanţă de contrast 
a intestinului, dacă distincţia dintre ileus şi obstrucţia 
mecanică rămâne dificilă. 

198 
Apariţia unui ileus postoperator (IPO) este frecventă în 
mma unei intervenţii chirnrgicale majore abdominale. Etiologia IPO este multifactorială, dar este asociată cu stresul 
intervenţiei chirurgicale, dezechilibrele hidroelectrolitice 
şi tratamentul analgezic, în special cu narcotice. După o 
intervenţie chirurgicală gastrointestinală (GI) importantă, 
funcţia intestinală revine lent şi este motivul principal al 
spitalizărilor mai lungi observate în urma unei intervenţii 
chirurgicale colonice, în comparaţie cu multe alte operaţii 
abdominale. Pentru a încerca minimizarea impactului IPO, 
multe instituţii folosesc un protocol „de circuit rapid" pentru 
limitarea duratei IPO. Aceste programe includ, de obicei, 
evitarea sondelor nazogastrice, mobilizarea precoce, evitarea 
supraîncărcării lichidiene şi introducerea precoce a unei diete 
în urma unei intervenţii chirurgicale majore GT. Utilizarea 
protocoalelor „de circuit rapid" şi a antagoniştilor opioizi 
selectivi, precum alvimopan, au scăzut durata IPO. 
Tratament 
Tratamentul OIS începe cu reechilibrarea hidro-electrolitică. 
Corecţia deficitelor hidro-electrolitice ar trebui să înceapă 
chiar pe măsură ce se realizează investigaţiile iniţiale de 
diagnostic. De obicei, aceasta va include administrarea 
intravenoasă de soluţii izotone, adaptată şi titrată conform 
tulburărilor electrolitice existente. Este important să se 
Figura 14-4. Radiografie abdominală ce evidenţiază ileusul paralitic al intestinului subţire. Această 
afecţiune este diferenţiată de obstrucţia mecanică a 
intestinului subţire şi obstruqia colonică prin existenţa 
aerului în colonul sigmoid distal şi în rect, precum şi 
în intestinul subţire. 
restabilească statusul normovolemic înainte de înlocuirea 
agresivă a electroliţilor, precum potasiul, deoarece nivelul 
seric al acestora poate creşte rapid dacă perfuzia renală 
nu a fost restabilită. Monitorizarea frecventă a diurezei 
printr-un cateter Foley este cel mai simplu şi eficient 
instrument de evaluare a volumului înlocuit şi poate fi 
suplimentată, în cazul bolilor cardiace complicate, cu 
monitorizarea invazivă a presiunii venoase centrale, dacă 
este necesar. La adulţi, o cantitate de urină de cel puţin 
0,5 mL/kg/oră indică o resuscitare volemică adecvată. 
Decompresia nazogastrică este începută de regulă prin 
plasarea sondei nazogastrice pentru a controla vărsăturile 
şi a permite monitorizarea pierderilor hidroelectrolitice. 
Acest lucru va reduce, de asemenea, cantitatea de lichide 
care pot fi aspirate, dar creşte riscul de microaspiraţie 
secundară suprimării reflexului de vărsătură şi deschiderii 
joncţiunii gastroesofagiene. Pacientului nu i se oferă nimic 
per os şi este atent urmărit pentru a verifica răspunsul la 
reechilibrarea iniţială. Cu toate acestea, studiile clinice 
randomizate recente au evidenţiat o rezoluţie mai rapidă a 
simptomatologiei şi a ratei intervenţiilor chirurgicale odată 
cu administrarea substanţei de contrast hidrosolubile oral. 
Acest fapt contestă dogma istorică strictă conform căreia 
nu se administrează nimic pe cale orală şi se practică decompresia gastrică ca tratament de bază în OIS. 

Dacă obstrucţia este parţială sau are un grad redus şi 
există un istoric de intervenţie abdominală anterioară, în 
absenţa palpării unei hernii, obstrucţia este probabil de cauză 
aderenţială, cu o şansă de rezolvare de aproximativ 80%, dacă 
se u1111ează măsurile menţionate mai sus. Herniile încarcerate 
ar trebui să fie reduse, dacă este posibil, cu monitorizarea 
ulterioară atentă a pacienţilor, pentru certitudinea remiterii 
procesului obstructiv. Este impo11antă conştientizarea 
faptului că, ocazional, poate apărea o „reducere în masă", 
în care sacul herniar se reduce cu conţinutul acestuia ca o 
unitate şi, prin urmare, conţinutul poate rămâne compromis, 
în ciuda faptului că este internalizat. Eşuarea reducerii se 
poate manifesta prin durere persistentă sau sensibilitate, cu 
sau fără modificări inflamatorii sau de laborator. Repararea 
herniei după remiterea oricăror semne obstructive trebuie apoi 
realizată pentru a preveni recurenţa. Herniile nereductibile 
trebuie tratate de urgenţă după reechilibrarea hidro-electrolitică. Persoanele care nu au antecedente chirurgicale sau 
o hernie externă evidentă clinic care să explice ocluzia, ar
trebui să fie pregătite pentru o intervenţie chirurgicală, cu
condiţia ca diagnosticul de ocluzie să fie clar, deoarece
un procent ridicat al acestor pacienţi vor avea afecţiuni
precum leziuni neoplazice sau hernie internă, ce necesită
tratament operator. În mod similar, pacienţii cu obstrncţii
complete sau de grad înalt, ar trebui să fie, în general, pregătiţi pentru o intervenţie chirurgicală promptă, întrucât, în
această situaţie, riscul de remitere este diminuat şi riscul de
ischemie intestinală este crescut. Pacienţii la care terapia
non-operatorie este justificată iniţial ar trebui propuşi pentru
intervenţia chirurgicală, în cazul în care există dovezi de
agravare, precum modificări la examenul clinic, necesar
hidric crescut, semne radiologice şi parametri de laborator
alteraţi sau în absenţa unei ameliorări clinico-radiologice
certe. În funcţie de pacient şi de factorii de diagnostic, mulţi
chirurgi vor încerca un tratament conservator timp de 1-5
zile. Ocluzia precoce postoperatorie necesită temporizare,
întrucât în majoritatea cazurilor, se va rezolva în termen
de 2 săptămâni, pe măsură ce aderenţele acute impot1ante
şi edemele intestinale asociate postoperator încep să se
amelioreze şi, respectiv, să se remită; în plus, reintervenţia
după prima săptămână poate fi excepţional de periculoasă
din cauza aderenţelor acute care cresc riscul de leziuni
seroase şi enterotomii. Pacienţii cu carcinomatoză cunoscută, 
cu obstrucţii recurente în contextul mai multor operaţii în 
antecedente, cei cunoscuţi cu abdomen ostil sau enterită
postradioterapie pot fi, de asemenea, candidaţi pentru o
perioadă mai lungă de tratament conservator.
Dacă este necesară intervenţia chirurgicală, antibioterapia 
preoperatorie trebuie administrată pentru a acoperi spectrul 
aerobilor şi anaerobilor gram-negativi, care pot prolifera 
în intestinul normal steril, dar acum obstruat şi cu stază. 
În timpul laparotomiei, aderenţele sunt disecate, herniile 
reduse şi reparate, iar intestinul este inspectat cu atenţie 
pentru a verifica integritatea aportului vascular. Dacă există 
vreun dubiu cu privire la viabilitatea intestinului, evaluarea 
intraoperatorie cu colorant pe bază de fluoresceină sau 
ecografie Doppler sunt utilizate pentru a evalua perfuzia, 
în completarea evaluărilor clinice ale viabilităţii intestinale, 
precum culoarea, sângerarea şi peristaltismul. Niciun test 
nu este infailibil şi, dacă chirurgul are o suspiciune semnificativă, o reintervenţie după 24 de ore poate fi indicată. 
Este foarte importantă evitarea rezecţiilor extinse, mai ales 
Intestinul subţire şi apendicele 
199 
la pacienţii cu boală Croim sau când lungimea intestinului 
subţire restant se apropie de I 00 cm, situaţie care presupune o mare probabilitate de dependenţă de alimentaţia 
parenterală pe tennen lung. Intestinul compromis trebuie 
rezecat. În cazul unei neoplazii, se realizează o rezecţie 
adecvată. În general, este posibilă anastomoza intestinului 
subţire de primă intenţie, deşi ocazional, în condiţii acute 
şi de nesiguranţă a viabilităţii intestinale, este necesară fie 
o întârziere a acesteia până la o intervenţie secundară, fie
o stornă temporară în situaţii complicate. Dacă se constată
că invaginaţia este cauza de OIS la adult, rezecţia este recomandată din cauza probabilităţii mari de apariţie a unei
leziuni în punctul de rezistenţă. Pe de altă parte, la copii,
invaginaţia care apare frecvent spontan (cel mai frecvent
ileocolonică) poate fi adesea gestionată conservator, cu
reducerea acesteia prin administrarea clismei pneumatice
sau cu substanţă de contrast.
O serie de studii medicale publicate au evaluat utilitatea 
laparoscopiei în 01S. Deşi succesul acestei abordări într-un 
număr modest de cazuri este bine documentat, riscurile 
accesului laparoscopie şi ale manipulării intestinului în 
contextul distensiei limitează aplicarea pe scară largă a 
acestei tehnici, în special în situaţia abdomenului multiplu 
operat şi ostil chirurgical. Interesul în domeniul laparoscopiei şi utilizarea cu succes a acestei tehnici, în special în 
ocluzii aderenţiale necomplicate şi obstrucţii proximale, 
vor continua să evolueze în viitor. 
Complicaţii 
Infecţia plăgii, scurgeri anastomotice, abcesul, peritonita 
şi formarea de fistule pot complica intervenţia chirurgicală 
pentru 01S, mai ales atunci când apare infarctul intestinal 
şi/sau se practică rezecţia. În general, m01talitatea este 
<I% pentru laparotomie în cazul 01S necomplicate, dar 
poate depă§i 25% atunci când s-a produs strangularea sau 
perforaţia. In urma rezecţiei extinse poate apărea sindromul 
intestinului scm1, care necesită acces parenteral pe termen 
lung şi suport nutriţional. De asemenea, poate fi observată 
o ocluzie recurentă, ca în cazul oricărui pacient după laparotomie. Interesul pentru prevenirea ocluziei recurente cu
dispozitive chimice sau de tip barieră destinate limitării
formării aderenţelor continuă, deşi până în prezent, nu există
dovezi suficiente pentru a justifica eficacitatea utilizării
acestora de rutină. În prezent, o barieră disponibilă comercial, 
compusă din hialuronat de sodiu şi carboximetilceluloză,
s-a dovedit a fi eficientă în reducerea aderenţelor după
laparotomie. Cu toate acestea, în utilizarea dispozitivelor
tip barieră nu s-a asociat cu scăderea incidenţei ocluziei
intestinale recurente, conform unor studii prospective.
Boala Crohn a intestinului subţire 
Importanţă şi incidenţă 
Boala Crohn, descrisă pentru prima dată în 1932, are o 
prevalenţă la nivel mondial de I 0-70 de cazuri la 100.000 
de locuitori, prevalenţa din America de Nord fiind de până 
la 200 de cazuri la I 00.000 de locuitori. Etiologia acestei 
boli este încă neclarificată. Boala Crohn este întâlnită în 
primul rând în ţările industrializate şi pare a fi asociată cu 
factori genetici şi de mediu subiacenţi. Rudele de gradul 
I ale pacienţilor afectaţi au un risc de 30 de ori mai mare 
de a dezvolta boala decât populaţia generală, iar apariţia 

204 Chirurgie generală şi specialităţi chirurgicale 
boala intestinului subţire este tratată prin rezecţie intestinală 
limitată până la intestin sănătos. Nu este necesară obţinerea de margini normale microscopic şi, având în vedere 
tendinţa de recidivă a bolii, rezecţia excesiv de agresivă 
poate predispune pacientul, pe termen lung, la sindromul 
intestinului scurt. Când se observă recurenţa, afectarea dată 
de boala Croim este cel mai frecvent localizată proxima! de 
sediul anterior al bolii, deşi nu este întotdeauna o regulă. 
În cazurile cu stricturi fibrotice, cronice, stricturoplastia 
poate fi utilizată pentru ameliorarea sindromului obstructiv 
şi minimizarea rezecţiei intestinale. 
Deoarece pacienţii cu boală Croim prezintă adesea 
colonizare bacteriană a intestinului subţire şi patologie cel 
puţin parţial obstructivă, pregătirea mecanică a intestinului 
(când este posibil) şi profilaxia antibiotică sunt recomandate. Complicaţiile septice, anastomotice şi lezionale sunt 
frecvente. Anastomoza primară este, de obicei, posibilă, dar 
pot fi necesare stome temporare în cazurile de peritonită 
avansată sau în cazul pacienţilor în tratament medicamentos imunosupresiv cu complicaţii septice. Apendicectomia
profilactică este recomandată pentru a preveni viitoarea 
confuzie diagnostică şi se realizează în mod tradiţional în 
momentul gestionării bolii Croim a intestinului subţire, cu 
condiţia ca apendicele să nu fie el însuşi afectat de boală 
la inse11ia acestuia în cec, caz în care fistula cecală poate 
complica apendicectomia. 
Pacienţii cu fistule care nu răspund la tratamentul medicamentos pot fi trataţi prin rezecţia intestinului comunicant 
şi debridare simplă sau prin excizia limitată a fistulelor cutanate sau viscerale non-enterice. Pentru pacienţii cu abcese 
constituite, sunt indicate drenajul percutanat şi optimizarea 
tratamentului medicamentos, cu intervenţie chirurgicală 
întârziată, dacă este necesar. In cazul în care fistulele perianale nu răspund la tratamentul medicamentos, opţiunile 
pot include evacuarea simplă a abceselor şi plasarea unui 
seton elastic, pentru a se asigura drenajul continuu. Strategiile mai agresive includ stomele sau chiar proctectomia. 
Ca regulă generală, intervenţia chirurgicală este limitată şi 
conservatoare pentru pacienţii cu boală perianală minoră, iar 
inciziile sau debridările agresive sunt evitate întrucât există 
riscul ca plăgile chirurgicale mari să nu se vindece. Stomele 
sunt rezervate pacienţilor cu afecţiuni septice recurente sau 
scurgeri perianale, în ciuda tratamentului medicamentos sau 
a tratamentului chirurgical limitat. Proctectomia este rezervată stadiului final al bolii neresponsive la alte mijloace de 
tratament. Aproape toţi pacienţii care au nevoie de tratamerit 
chirurgical vor necesita supmt nutriţional perioperator. In 
momentul oricărei inte1venţii chirurgicale, sunt necesare 
inspecţia întregului intestin pentru alte leziuni şi măsurarea 
intestinului rezecat şi a intestinului subţire restant, pentru 
stabilirea conduitei ulterioare. Ca regulă generală, pacienţii 
la care se păstrează I 00 cm de intestin subţire vor beneficia 
de aport alimentar oral, deşi capacitatea de absorbţie a intestinului restant şi prezenţa unei VIC intacte pot avea un 
impact semnificativ. 
Complicaţii 
Complicaţiile bolii Crohn dictează frecvent modificările în 
strategii le de management medical sau chirurgical şi definesc comportamentul clinic al bolii. Malnutriţia, ocluzia, 
fistulele şi tulburările electrolitice se încadrează în această 
categorie. Cele mai frecvente complicaţii ale tratamentului 
medicamentos includ reacţiile adverse în special la corticosteroizi şi agenţi imunosupresivi şi progresia bolii atunci când 
apare rezistenţa la această terapie. Tratamentul chirurgical 
poate fi complicat de infecţia plăgilor, sindromul intestinului scurt (vezi secţiunea Sindromul intestinului scurt), 
vindecarea inadecvată a plăgilor (în special la pacienţii cu 
tratament imunosupresiv preoperator) şi fistule, care pot 
rezulta din scurgeri anastomotice în urma rezecţiei. Incontinenţa anală poate complica boala perianală avansată sau 
poate fi o consecinţă a tratamentului chirnrgical agresiv, 
care compromite integritatea aparatului sfincterian. Având în 
vedere cronicitatea bolii şi frecvenţa crescută a inte1venţiilor 
chirurgicale şi a spitalizărilor, chirnrgul stabileşte adesea o 
relaţie strânsă şi de durată cu pacientul care suferă de boala 
Croim complicată şi recidivată. 
Sindromul intestinului scurt este demn de menţionat la 
sfârşitul acestui subcapitol, deoarece boala Crohn a intestinului subţire poate duce la această patologie. O discuţie 
mai completă a managementului general al acestui sindrom 
va fi abordată ulterior în acest capitol. În ansamblu, boala 
Croim este asociată cu aproximativ o pătrime din sindroamele de intestin scurt, fapt cauzat de recurenţa bolii şi de 
intervenţiile chirurgicale repetate. După cum este menţionat 
anterior, sindromul este rar dacă pot fi menţinuţi cel puţin 
100 cm din lungimea intestinului la adult. 
Ischemia mezenterică acută 
Ischemia mezenterică acută (IMA) este o urgenţă chirurgicală 
reprezentată de compromiterea vascularizaţiei mezenteronului, precursorul intestinului subţire şi al colonului proxima!. 
Vasul de sânge principal care alimentează această po11iune 
a intestinului este AMS, iar drenajul venos este asigurat de 
vena mezenterică superioară (VMS). Pe lângă AMS, există 
colaterale extinse de la nivelul trunchiului celiac şi într-o 
măsură mai mică, de la aitera mezente1ică inferioară, care pot 
proteja intestinul de scăderea brnscă a fluxului splanhnic. Cu 
toate acestea, după o perioadă prelungită de alterare a fluxului 
sanguin, intestinul va deveni ischemic, cu progresie rapidă 
spre necroză intestinală. Din păcate, acesta este un diagnostic dificil de stabilit şi întârzierile se corelează cu necroză 
intestinală semnificativă şi o 111011alitate generală ridicată. 
Fiziopatologie 
Există patru etiologii majore ale IMA. Embolismul AMS are, 
de obicei, origine cardiacă şi este frecvent asociat cu fibrilaţia 
atrială. În acest scenariu, trombul se fonnează în inimă şi apoi 
migrează. Dacă un cheag trece prin AMS, se va depune, ca 
urmare a îngustării vaselor, adesea la originea arterei colice 
medii, ocluzionând complet fluxul în aval. Tromboza AMS 
este frecvent asociată cu alte boli vasculare. Pacienţii au de 
obicei, semne ale bolii aterosclerotice severe în alte organe 
( ex. boală coronariană, boli vasculare periferice, insuficienţă 
renală cronică etc.). Pacienţii pot avea un istoric de durere 
postprandială (,,angină intestinală"), frică alimentară şi 
scădere ponderală, indicând o stenoză cronică a AMS. Dacă 
apare o tromboză acută la nivelul vasului, poate apărea IMA. 
În contrast cu embolia, tromboza AMS începe de obicei la 
originea AMS şi produce, cel mai probabil, infarctizarea 
întregului teritoriu tributar AMS (întregul intestin subţire, 
distal de ligamentul lui Treitz, cecul, colonul ascendent şi 
colonul transvers proxima!). Tromboza VMS este adesea 
rezultatul unei stări de hipercoagulabilitate, precum în 

deficitul de antitrombină Ill sau mutaţia factorului V Leiden. Cheagul se fotmează în VMS, obstrucţionând fluxul 
venos. Astfel, apar hipettensiunea venoasă, edemul peretelui 
intestinal şi în final, scăderea fluxului a1terial. Ischemia 
mezenterică non-ocluzivă este diagnosticată, în general, 
la pacienţi în şoc, cu insuficienţă cardiacă sau dializaţi. Ca 
şi în cazul trombozei AMS, aceşti pacienţi au adesea un 
istoric cunoscut de boli aterosclerotice. Când pacienţii sunt 
în şoc sever, sângele poate fi şuntat de la tractul GI. Iniţial, 
acest proces poate fi benefic, deoarece corpul distribuie 
sângele pentru a menţine fluxul sanguin cerebral. Totuşi, 
dacă acest proces continuă, poate apărea un vasospasm 
semnificativ al circulaţiei splanhnice, rezultând ischemia 
atât a intestinului subţire, cât şi a celui gros. Indiferent de 
mecanism, ischemia prelungită (ex.> 12 ore) poate progresa 
până la necroză intestinală. Acestă fereastră relativ scurtă 
evidenţiază necesitatea unui diagnostic prompt în vederea 
scăderii mortalităţii ridicate a bolii. 
Tablou clinic 
În mod clasic, durerea asociată IMA debutează brusc şi 
este severă. În ciuda durerii severe, examinarea precoce a 
abdomenului este adesea neconcludentă. Aceasta reprezintă 
clasica „durere disproporţionată la examenul fizic" şi este 
adesea motivul pentru care există o întârziere semnificativă 
în stabilirea diagnosticului. Medicul trebuie să recunoască 
acest tip de durere, mai ales dacă există factori de risc 
asociaţi ischemiei mezenterice, precum fibrilaţia atrială 
sau boala aterosclerotică severă a altor organe. Din păcate, 
odată ce un pacient prezintă semne clinice de peritonită, 
înseamnă că infarctul intestinului subţire este deja instalat, 
iar m01talitatea este mare. 
Tromboza VMS tinde să aibă un debut mai insidios. 
Pacienţii pot avea dureri cu câteva zile sau chiar săptămâni înainte de stabilirea diagnosticului. Durerea poate 
fi difuză şi nespecifică. Pacienţii cu ischemie mezenterică 
non-ocluzivă (IMNO) pot avea dureri abdominale minore, 
frecvent umbrite de complexitatea patologiilor care au 
condus la IMNO. Caracteristica clinică predominantă a 
IMNO este instabilitatea hemodinamică, cauza principală 
a acestei entităţi. 
Examinările de laborator sunt la fel de nespecifice ca 
şi examenul clinic. În prezent, nu există nicio analiză de 
laborator prin care se poate stabili diagnosticul de IMA. 
Din păcate, nici valorile normale ale analizelor de laborator 
nu exclud posibilitatea acestei boli în plin scenariu clinic. 
Deşi unii pacienţi prezintă leucocitoză, acid lactic crescut 
şi acidoză metabolică, aceste modificări nu sunt obligatorii 
pentru confirmarea diagnosticului, ci pot fi doar descoperiri 
tardive care sugerează infarctul intestinal. Aşteptarea alterării 
tabloului clinic şi a valorilor de laborator contribuie doar 
la întârzierea stabilirii diagnosticului, cu impact negativ 
asupra supravieţuirii globale. Cu toate acestea, la pacienţii 
cu dureri abdominale şi acidoză metabolică persistentă, 
trebuie suspicionat un diagnostic de IMA. 
Diagnostic 
Salvarea pacienţilor de această problemă devastatoare 
impune diagnosticarea rapidă şi instituirea imediată a 
unui tratament. Diagnosticul se face, în final, prin vizualizarea directă a arborelui vascular. Standardul de aur 
este reprezentat de arteriografia mezenterică. Acest lucru 
Intestinul subţire şi apendicele 205 
ar trebui să permită vizualizarea ocluziei AMS, precum 
şi determinarea statusului celorlalte vase mezenterice. 
Ulterior, se pot efectua radiografii pentru a vizualiza faza 
venoasă, cu scopul decelării trombozei de VMS. În IMNO 
se vor observa spasmul şi îngustarea arborelui vascular. 
Aceste evaluări nu numai că vor stabili diagnosticul, dar 
sunt esenţiale şi pentru managementul terapeutic. În majoritatea instituţiilor, scanările CT de înaltă rezoluţie au 
înlocuit arteriografia mezenterică drept evaluare de primă 
intenţie. Aceste explorări pot oferi o vizualizare excelentă 
a arborelui vascular, dar au şi beneficiul suplimentar al 
vizualizării celorlalte organe intraabdominale, dacă diagnosticul de ischemie mezenterică nu este confirmat. Mai 
mult, scanarea CT poate identifica alte semne de infarct 
intestinal, cum ar fi îngroşarea peretelui intestinal, pneumatoza (aer în peretele intestinal) sau aeroportia. Medicii 
trebuie să fie pregătiţi pentru administrarea de lichide 
înainte şi după administrarea de substanţă de contrast IV 
la pacienţii cu insuficienţă renală şi şoc, deoarece acest 
lucru poate precipita o leziune renală acută. 
Tratament 
Tratamentul iniţial constă în reechilibrare şi corectarea rapidă 
a oricăror anomalii metabolice. Frecvent, sunt administrate 
antibiotice, deoarece există o probabilitate mare de necroză 
intestinală. Scopul principal al tratamentului este restabilirea 
rapidă a fluxului sanguin intestinal, excizia intestinului 
necrotic şi minimizarea oricărei leziuni de reperfuzie, 
care poate progresa în ciuda restabilirii fluxului sanguin. 
Embolectomia imediată este indicată pacienţilor cu embolie 
de AMS. Aceasta se realizează printr-o laparotomie, tehnica 
ce permite explorarea si evaluarea viabiltăţii intestinului 
subţire. AMS este izolată şi se efectuează o arteriotomie. 
Un cateter este plasat direct în atteră, deasupra cheagului. 
Un balon este apoi umflat şi cateterul se retrage, tracţionând 
cheagul din AMS. Revascularizarea este adesea necesară 
în tromboza AMS, deoarece aceasta este adesea îngustată 
cronic prin ateroscleroză severă. Această revascularizare 
poate fi efectuată printr-o procedură de bypass a AMS sau, 
mai nou, printr-un stent endovascular. Pentru tromboza 
VMS, tratamentul de primă intenţie este suportiv şi implică 
anticoagularea promptă cu heparină intravenoasă. Dacă 
există suspiciunea de necroză intestinală, o laparotomie 
exploratorie sau o laparoscopie trebuie efectuată, cu rezecţia 
oricărei porţiuni de intestin infarctizat. În cazul IMNO, 
tratamentul este direcţionat către patologia subiacentă şi 
eforturile de reanimare agresivă. Deoarece vasospasmul 
este o componentă majoră a aceastei boli, medicamentele 
care induc spasme suplimentare, cum ar fi vasopresoarele 
a-adrenergice şi digoxina, ar trebui evitate. Monitorizarea
invazivă este adesea necesară pentru a optimiza debitul
cardiac şi, prin urmare, fluxul de sânge mezenteric. La
. fel ca în cazul trombozei VMS, dacă se suspicionează 
infarctul intestinal, vizualizarea directă prin laparotomie 
sau laparoscopie este obligatorie. 
Odată ce fluxul sanguin este restabilit, intestinul necrozat trebuie rezecat. Intestinul cu aspect ischemic nu ar 
trebui excizat, deoarece acesta poate rămâne viabil odată 
ce fluxul sanguin este restaurat. O anastomoză primară 
este adesea evitată în vederea unei intervenţii secundare 
în 12-24 de ore. La a doua laparotomie, chirurgul ar trebui 
să identifice porţiunile viabile de intestin, să rezece zonele 

206 
de necroză restantă şi să restabilească continuitatea digestivă. O a treia inte1ventie este rar necesară, dar ar putea fi 
efectuată dacă are indicaţii clinice. În aşteptarea celei de 
a doua proceduri, pacientul revine în unitatea de terapie 
intensivă (ATI) pentru îngrijire de specialitate. Dacă este 
montat un cateter mezenteric, se poate administra papaverină cu scopul de a ameliora o mare parte din vasospasmul 
asociat şi de a îmbunătăţi fluxul sanguin către intestinul 
recent revascularizat. 
Complicaţii 
Din păcate, pacienţii cu IMA sunt adesea taraţi, atât acut, 
cât şi cronic. Chiar şi în cele mai bune circumstanţe, există 
frecvente complicaţii medicale şi chirurgicale, inclusiv 
insuficienţa respiratorie, insuficienţa renală, infecţiile 
intraabdominale şi dehiscenţa anastomotică. Poate fi 
necesară o spitalizare prelungită în ATI. Aceste probleme 
sunt adesea exacerbate de numeroasele comorbidităţi 
pe care pacienţii le au. În plus, odată ce există intestin 
infarctizat, aceste complicaţii sunt adesea mai severe 
şi devastatoare. Frecvent, există un segment extins de 
intestin necrozat. Când se întâmplă acest lucru, chin11·gul şi familia pacientului se pot confrunta cu alegeri 
dificile, deoarece supravieţuirea poate fi determinată de 
îndepărtarea completă a intestinului subţire, cu preţul 
sindromului de intestin scurt. Pentru pacienţii vârstnici, 
cu comorbidităţi semnificative, supravieţuirea în aceste 
circumstanţe este puţin probabilă şi chirurgul, după 
consultarea intraoperatorie cu familia pacientului, poate 
alege să închidă abdomenul şi să renunţe la terapia ulterioară. Mortalitatea generală prin IMA rămâne ridicată, 
supravieţuirea fiind rezervată celor cu un diagnostic şi 
un management terapeutic instaurat rapid. 
Tumorile intestinului subţire 
O varietate de tumori au originea în componentele epiteliale şi mezenchimale ale intestinului subţire. În ciuda 
lungimii şi suprafeţei mari de absorbţie a intestinului 
subţire, tumorile sunt mai puţin frecvente decât la nivelul 
colonului şi rectului, posibil datorită unui timp de tranzit 
scăzut, concentraţiei bacteriene mai reduse şi conţinutului mai diluat. Tumorile intestinului subţire pot produce 
simptomatologie obstructivă, hemoragie sau simptome 
ale bolii metastatice. De asemenea, pot acţiona ca puncte 
de plecare pentru invaginaţie. Diagnosticul este cel mai 
frecvent stabilit prin evaluările cu substanţă de contrast, 
enteroclisme şi în mod special enterografie CT. 
Evaluarea endoscopică a duodenului şi a jejunului 
proxima!, precum şi a ileonului terminal, a fost folosită 
pentru diagnosticarea acestor leziuni. Până în 2003, 
evaluarea endoscopică a intestinului subţire afectat a fost 
dificilă, deseori necesitând instrumente speciale şi asistenţă 
operatorie suplimentară. Endoscopia cu capsulă este o tehnologie care facilitează vizualizarea leziunilor intestinului 
subţire, inclusiv a tumorilor. În această tehnică, pacientul 
înghite un dispozitiv, sub forma unei capsule, echipat cu 
diode cu emisie de lumină, baterii şi un cip complementar 
semiconductor de oxid metalic, care transmite două imagini 
pe secundă la o unitate pw1ată pe talie, unde imaginile 
sunt stocate pentru descărcare ulterioară şi interpretare. 
Experienţa iniţială cu această procedură i-a demonstrat 
potenţialul de a documenta patologia intestinului subţire, 
inclusiv prezenţa unor tumori oculte, printr-o metodă 
minim invazivă. Un dezavantaj major al acestei tehnici 
este reprezentat de incapacitatea de a efectua biopsii sau 
intervenţii terapeutice. Enteroscopia cu balon dublu este o 
tehnică ce presupune utilizarea unui balon la capătul unei 
camere de enteroscop special şi a unui tub ce se potriveşte 
peste endoscop, prevăzut şi cu un alt balon. Această tehnică, 
prin care se pliază în mod consecutiv intestinul subţire 
„asemănător unui acordeon" anterograd (per os) şi/sau 
retrograd (transanal), a fost utilizată în vizualizarea a până 
la două treimi din intestinul subţire, incluzând secţiuni altfel 
inaccesibile abordărilor endoscopice standard. 
Tumorile benigne 
Tumorile benigne ale intestinului subţire sunt mult mai 
frecvente decât cele maligne. Majoritatea sunt asimptomatice. Ambele sexe sunt afectate în mod egal, cu o incidenţă 
maximă în decada a şasea. 
Cele mai frecvente leziuni benigne au fost în mod tradiţional denumite „leiomioame" şi apar cel mai adesea în jejun. 
Multe dintre aceste tumori, ce pot apărea oriunde în tractul 
digestiv, sunt în categoria benignă a spectrului de tumori 
Figura 14-7. Imagine intraoperatorie a unei tumori 
stromale gastointestinale cu originea în marginea 
antimezenterică a intestinului. 

mezenchimale ale tractului Gl şi în prezent, sunt denumite 
GIST (Figura 14-7). Aceste tumori au originea în celulele 
interstiţiale ale lui Cajal. Tumorile din această categorie pot 
fi diagnosticate printr-o determinare imunohistochimică a 
expresiei proteinei proto-oncogenei c-kit, cunoscută şi sub 
denumirea de CD 117. Tumorile benigne din această categorie 
prezintă mai puţine mitoze decât omologii maligni, în general 
sunt de dimensiuni mai mici şi nu exprimă caracteristici 
precum necroza, pleomorfismul nuclear sau comp01iament 
invaziv şi metastatic. 
Alte tumori non-epiteliale ale intestinului subţire sunt 
reprezentate de lipoame, hemangioame, hama1iome, limfangioame şi tumori neurogene precum schwanoamele şi 
neurofibroamele. Lipoamele sunt mai frecvente la bărbaţi, 
mai ales la nivelul duodenului sau ileonului. Hemangioamele 
reprezintă o cauză importantă de hemoragie ocultă şi constituie 5% din leziunile benigne ale intestinului subţire. Aceste 
leziuni sunt adesea multiple, aşa cum se poate observa în 
sindromul Osler-Weber-Rendu. Enteroscopia cu capsulă oferă 
în mod patiicular posibilitatea delimitării hemangioamelor, 
dat fiind potenţialul acestor leziuni de multiplicare şi faptul 
că nu sunt decelate prin evaluările standard cu substanţă de 
contrast. Pentru leziunile cu sângerare activă, angiografia 
poate fi de asemenea utilă. Hamatioamele sunt de obicei 
izolate şi asimptomatice. Acestea pot fi o cauză de sângerare 
sau invaginaţie, în special în populaţia pediatrică. Mai multe 
hama1ioame pot fi identificate în contextul sindromului 
Peutz-Jeghers, o afecţiune autozomal dominantă asociată 
şi cu hiperpigmentări mucocutanate. 
Tumorile benigne epiteliale ale intestinului subţire 
includ adenoamele tubulare, viloase şi cele ale glandelor 
Bn.umer. Adenoamele glandelor Bn.mner apar în principal în 
duoden şi sunt de obicei asimptomatice, la fel ca majoritatea 
adenoamelor tubulare. Adenoamele cu histologie viloasă 
sunt mai predispuse la transfonnarea malignă (risc global 
30% - creşte cu dimensiunea tumorală) şi din acest motiv 
ar trebui să fie excizate. Carcinomul duodenal al regiunii 
periampulare, care apare de obicei dintr-un adenom benign 
preexistent, este cea mai frecventă neoplazie ce afectează 
indivizii cu polipoză familială după proctocolectomie. 
Astfel, în cazul acestor pacienţi, atât duodenul cât şi papila 
duodenală trebuie monitorizate endoscopic periodic. 
Tumorile benigne ale intestinului subţire au o evoluţie 
indolentă şi sunt descoperite accidental. Pe măsură ce 
tumora creşte în dimensiuni, poate provoca ocluzie sau 
prolaps distal, detenninând invaginaţie. Adenoamele şi 
tumorile submucoase pot prezenta ulceraţii mucoase pe 
măsură ce apo1iul lor sanguin este depăşit, cu hemoragii 
Gl consecutive. Mai rar, tumora se poate mări extraluminal, 
generând o masă tumorală palpabilă, sângerare intraabdominală şi chiar perforaţie. 
Tumorile maligne 
O varietate de tumori maligne pot afecta intestinul subţire, deşi 
acestea constituie doar 2% din totalul neoplaziilor tractului 
GI. În general, tumorile maligne sunt uşor mai frecvente la 
bărbaţi, iar vârsta medie de debut este în decada a şasea. 
Adenocarcinoamele 
Adenocarcinoamele reprezintă aproximativ jumătate din 
tumorile maligne ale intestinului subţire. Sunt mai frecvente 
în duoden, iar incidenţa lor scade pe măsură ce se apropie 
Intestinul subţire şi apendicele 
207 
de segmentul distal al intestinului subţire. Ocluzia, adesea 
asociată cu scăderea ponderală, constituie cea mai frecventă 
formă de prezentare. Ocluzia intestinului subţire în absenţa 
herniei sau a unei intervenţii chirurgicale în antecedente 
asociată cu aderenţe, ar trebui să sporească suspiciunea 
unui neoplasm al intestinului subţire. Sângerările oculte 
şi anemia pot fi de asemenea prezente. Sângerarea ocultă 
de la nivelul intestinului subţire, la o persoană tânără, este 
frecvent cauzată de neoplasme. Sângerarea masivă este rară. 
Tumorile din regiunea periampulară se pot prezenta cu icter 
nedureros şi mai rar, cu pancreatită de cauză inexplicabilă. 
Aproape jumătate din adenocarcinoamele intestinului subţire 
sunt diagnosticate în momentul inte1venţiei chirurgicale. 
Intervenţia chirurgicală ar trebui să includă rezecţia largă 
a intestinului implicat cu margini de siguranţă oncologică, 
pentru a facilita eliminarea căilor de drenaj limfatic mezenteric adiacente. Terapiile adjuvante au o eficacitate puţin 
dovedită, iar supravieţuirea la 5 ani este în general mică, în 
inte1valul 10-30%, ceea ce reflectă tendinţa diagnosticării 
tardive, bazată pe o boală simptomatică avansată. După 
cum s-a menţionat anterior, screening-ul endoscopic, al 
regiunii periampulare în special, poate pe1mite diagnosticul 
precoce la pacienţii cu sindroame de polipoză genetică şi 
risc asociat cunoscut. 
Tumorile carcinoide 
Tumorile carcinoide au originea în celulele Kulchitsky ale 
criptelor Lieberktihn. Aceste celule fac parte din sistemul de 
preluare şi decarboxilare ale precursorilor aminici. Uneori 
sunt numite „celule argentafine" datorită caracteristicilor 
lor de coloraţie histologică. Comportamentul malign se 
corelează cu dimensiunea leziunii; metastazele apar la doar 
2% dintre pacienţii cu tumori primare <l cm, dar în 90% 
dintre cazurile cu tumori primare >2 cm. Circa 40-50% 
din totalul tumorilor carcinoide GI îşi au originea în apendice, iar intestinul subţire este a doua cea mai frecventă 
localizare din tractul GI. Carcinoidele intestinului subţire 
sunt mai frecvent întâlnite în ileon şi pot fi multicentrice 
la până la 30% dintre pacienţi. 
Ocluzia este cea mai frecventă formă de prezentare a 
tumorilor carcinoide de intestin subţire. Acest fapt nu este 
consecinţa dimensiunii tumorii primare, ci mai degrabă a 
unei reacţii desmoplastice, care apare caracteristic la nivelul 
mezenterului adiacent. Sângerarea şi invaginaţia sunt mai 
puţin frecvente. Mulţi pacienţi prezintă simptome nespecifice, precum anorexie, fatigabilitate şi scădere ponderală. 
Diagnosticul se stabileşte adesea în timpul laparotomiei. 
Tratamentul chirurgical constă într-o excizie largă a intestinului şi a mezenterului adiacent; în cazul tumorilor de ileon 
este recomandată hemicolectomia dreaptă. Dacă în timpul 
inte1venţiei chirurgicale se decelează metastaze hepatice 
rezecabile, atunci acestea vor fi îndepărtate. 
Sindromul carcinoid este un cumul de manifestări care apar 
ca u1111are a acţiunii carcinoizilor metastatici intestinali. Pot 
fi observate eritemul cutanat episodic (în special al capului 
şi al trunchiului), bronhospasmul, crampele intestinale şi 
diareea, instabilitatea vasomotorie, leziunile pielii asemănătoare cu pelagra (din cauza devierii triptofanului de la sinteza 
niacinei la fonnarea serotoninei şi a altor 5-hidroxindoli) şi 
o valvulopatie cardiacă dreaptă (Figura 14-8). Aceste episoade pot fi spontane sau pot fi declanşate de efo1i, emoţie,
alcool, anestezie sau manipularea tumorii. Totodată, ele sunt

208 
TESTE DE LABORATOR 
Sânge - nivel crescut de serotonină 
Urină - excreţie crescută de 5-HIAA 
Eritem cutanat 
Bronhospasm 
&wheezing 
Stenoză pulmonară & 
insuficienţă tricuspidiană 
Metastaze hepatice 
Carcinoid al 
ileonului cu 
metastaze 
ganglionare 
·; .. ;. ,/ 
Figura 14-8. Manifestările clinice ale sindromului carcinoid malign. 
asociate cu producţia de 5-hidroxitriptamină (serotonină) de 
către tumoră. Această substanţă, odată ajunsă la ficat prin 
intermediul venei po1te, este degradată în acid acetic 5-hidroxindol (5-HlAA), precum şi în alte peptide vasoactive, ce 
includ 5-hidroxitriptofanul, calikreina, histamina şi hormoni 
adrenoco1ticotropi (ACTH). Nu este în totalitate clar care 
combinaţie a acestor substanţe este responsabilă pentru acest 
sindrom. Ficatul este extrem de eficient în epurarea serotoninei şi a metaboliţilor săi din fluxul sanguin atunci când 
sunt transportaţi prin vena portă. Astfel, pentru ca sindromul 
să apară, leziunea intestinală trebuie să metastazeze în ficat 
pentru a pennite descărcarea acestor substanţe în circulaţia 
venoasă postpottală sau tumora primară trebuie să se afle 
într-o altă zonă care nu drenează prin sistemul port, cum ar 
fi plămânii, gonadele sau rectul. Sindromul este confirmat 
atunci când este suspicionat, printr-un test de urină ce măsoară 
5-HIAA. Măsurarea serică a serotoninei sau a cromograninei
A poate confirma, de asemenea, diagnosticul. Tratamentul 
se face prin excizie chirurgicală, atunci când este posibil. 
Limfomul 
Intestinul subţire reprezintă cea mai comună localizare 
extraganglionară a limfoamelor, chiar dacă doar 5% 
dintre limfoame se regăsesc la acest nivel. Limfoamele 
reprezintă I 0-15% din cancerele intestinului subţire. Din 
nou, decadele a cincea şi a şasea sunt perioadele cu cea 
mai mare incidenţă. Ileonul este cel mai frecvent implicat, 
având în vedere concentraţia de ţesut limfoid de la nivelul 
plăcilor Peyer din această regiune. Cu toate că sunt descrise 
adesea la nivelul stomacului, în prezenţa gastritei cronice 
asociate infecţiei cu Helicobacter Pylori, limfoamele 
asociate ţesutului limfoid al mucoasei pot apărea în intestinul subţire şi se întâlnesc la o subgrupă de pacienţi cu 
limfoame ale intestinului subţire. Cu toate că majoritatea 
pacienţilor se prezintă cu simptome nespecifice, cum ar fi 
dureri abdominale difuze, scădere ponderală, fatigabilitate 

şi stare generală alterată, până la o pătrime se pot prezenta 
şi cu urgenţe abdominale (perforaţie, hemoragie, ocluzie şi 
invaginaţie). Nodularitatea şi îngroşarea peretelui intestinal 
pot fi vizualizate prin tehnicile imagistice cu administrare 
de contrast sau pe secţiunile CT, adesea cu adenopatie 
mezenterică asociată la CT. Când sunt diagnosticaţi prin 
explorări imagistice, pacienţii urmează, în general, un 
tratament chimioterapic şi uneori radioterapie, ceea ce 
poate duce rar la perforaţii intestinale prin liză tumorală. 
Supravieţuirea medie depăşeşte 1 O ani. Când pacienţii se 
prezintă ca urgenţă chirurgicală, se practică, de obicei, o 
rezecţie, adesea mmată de chimioterapie şi/sau radioterapie, 
în funcţie de tipul de limfom şi de stadiul bolii; cu toate 
acestea, supravieţuirea la 5 ani este de 20-40%. 
Tumorile stromale gastrointestinale 
După cum a fost menţionat anterior, majoritatea tumorilor 
mezenchimale ale tractului GI, denumite în trecut „leiomiosarcoame", sunt numite acum leziuni GIST. Pot avea un spectru 
de manifestări clinice, ce reflectă caracterul benign la malign 
pot apărea oriunde în tractul GI, au o incidenţă maximă în 
decada a şasea şi pot produce ocluzie, sângerare sau petforaţie. 
Leziunile GIST prezintă în mod universal expresia proteinei 
C-kit, după cum s-a precizat anterior în discuţia despre tumorile
benigne. Leziunile mezenchimale maligne care nu prezintă
această expresie pot fi în continuare clasificate ca adevărate
leiomiosarcoame. GIST-urile intestinului subţire par să aibă un
prognostic mai grav decât leziunile similare ale esofagului şi
stomacului. După efectuarea unei excizii largi a intestinului şi
mezenterului adiacent, caracterul malign este pus în evidenţă
prin nwnărul de mitoze, dovezile unui comp01tament invaziv
şi prezenţa necrozei tumorale. În general, aproximativ 50%
dintre pacienţi vor dezvolta recurenţă în primii 2 ani. La pacienţii cu leziuni GIST metastatice, răspwlSltri impresionante
pot fi observate în urma tratamentului cu imatinib, un inhibitor
al tirozin kinazei (TKl), utilizat şi la pacienţii cu leucemie
mieloidă cronică. Acest agent poate fi folosit, de asemenea,
ca tratam£nt neoadjuvant la pacienţii ce se prezintă cu boală
avansată. In cazul în care pacienţii devin refractari sau dezvoltă
intoleranţă la imatinib, aceştia pot fi trecuţi pe un tratament
cu un alt TKl, cum ar fi sunitinib sau alţi TKl.
Anomalii congenitale 
Diverticulul Meckel 
Importanţă şi incidenţă 
Divetticulul Meckel este cea mai comună anomalie congenitală a intestinului subţire şi reprezintă un vestigiu al ductului 
vitelin embrionar sau omfalomezenteric. Este prezent la 
aproximativ 2% din populaţie, este de 2 ori mai frecvent la 
Intestinul subţire şi apendicele 209
bărbaţi, are 2 tipuri de mucoasă şi este localizat, de obicei, 
la maxim 60 cm distanţă faţă de VIC (,,regula lui 2"). Simptomele cauzate de diverticulul Meckel sunt rare şi frecvenţa 
lor scade cu vârsta. Astfel, simptomele se pot manifesta la 
5% dintre sugatii cu dive1ticul, la doar 1,5% dintre indivizii 
de 40 de ani şi extrem de rar la pacienţii vârstnici, cu un risc 
global de boală simptomatică, în timpul vieţii, la cel mult 4% 
din populaţia afectată. 
Anatomie 
Diverticulul Meckel apare atunci când există o obliterare 
incompletă a ductului vitelin, cu originea în mezenteron, 
şi se închide, de obicei, între a 8-a şi a JO-a săptămână de 
gestaţie. Diverticulul se găseşte la marginea antimezenterică 
a ileonului, de obicei la maxim 60 cm de VIC (Figura 14-
9). Vascularizaţia sa este asigurată de vasele viteline, care 
provin din vasele ileale. 
Fiziopatologie 
Celulele care căptuşesc canalul vitelin sunt pluripotente. Prin 
unnare, prezenţa mucoasei heterotopice la nivelul diverticulului este frecvent întâlnită. Cel mai frecvent tip de astfel 
de mucoasă este cea gastrică (50%). Mai rar, în divetticul 
se poate găsi mucoasă pancreatică, duodenală şi colonică. 
Mucoasa gastrică, în special din cauza capacităţii sale de a 
produce acid î11 directă apropiere cu mucoasa intestinului 
subţire, poate produce ulceraţii ale mucoasei intestinale adiacente şi poate provoca, de asemenea, hemoragie. Tumorile 
benigne, inclusiv lipoamele, leiomioamele, neurofibroamele 
şi angioamele au fost descrise şi în diverticuli. Astfel de 
tumori pot acţiona ca punct de pornire pentru invaginaţie 
şi ocluzie intestinală. Persistenţa canalului vitelin în sine 
poate provoca, de asemenea, o varietate de probleme. Dacă 
există o persistenţă completă, poate rezulta un traiect de 
comunicare între ombilic şi ileon, sub forma unei fistule 
enterice exteriorizate ombilical. Dacă doar capătul ombilical 
al ductului rămâne patent, poate rezulta o fistulă ombilicală. 
Dacă ductul se obliterează, dar rămâne sub fonna unui 
cordon fibros, acest vestigiu poate acţiona ca un punct de 
fixare a intestinului subţire la peretele abdominal, facilitând 
obstrucţia intestinală. Diverticulul poate fi, de asemenea, 
obstruat cu materii fecale şi se poate inflama, prezentând 
un tablou clinic foarte similar celui din apendicita acută. 
Tablou clinic şi evaluare 
Cele mai frecvente manifestări asociate dive1ticulului Meckel 
includ ocluzia, hemoragia, inflamaţia şi fistula ombilicală. 
Hemoragia se prezintă ca rectoragie cu sânge roşu aprins 
sau maroniu, este de obicei nedureroasă şi este întâlnită 
Ileonul distal ---+-Figura 14-9. Anatomia diverticulului Meckel. 
Mezenterul
ileonului 
Valva ileocecală î 
45-90 cm distal 
Vasele omfalomezenterice """""----Hllo\
în mezenter 
7tf'i(__ _ _=::::::,,. Vasele 
omfalomezenterice 
-.,__ ____ Diverticulul 
Meckel 

21 O 
cel mai frecvent la copiii sub 2 ani. Diagnosticul poate fi 
stabilit în 90% dintre cazuri prin imagistică cu radionuclizi, 
folosind pertechnetat de techneţiu-99m, care este preluat 
de mucoasa gastrică ectopică şi evidenţiază prezenţa diverticulului. Acurateţea acestui test poate fi îmbunătăţită 
prin administrarea de cimetidină sau pentagastrină, dar 
acest lucru nu este de obicei necesar. 
Obstrucţia intestinală poate apărea din cauza volvusului 
intestinului subţire în jurul diverticulului sau a efectului 
constrictiv al unei benzi mezodiverticulare. Poate apărea, 
de asemenea, invaginaţia, diverticulul acţionând ca punct 
de pornire. În această situaţie, pacientul se poate prezenta 
cu o masă tumorală abdominală palpabilă, localizată de 
partea dreaptă şi cu emisie de scaun cu aspect de ,Jeleu 
de coacăze". Clisma cu aer sau cu substanţă de contrast, 
în special la.populaţia pediatrică, poate facilita reducerea 
invaginaţiei în context acut, dacă intestinul încă nu a 
fost compromis, dar rezecţia ulterioară a diverticulului 
şi eliberarea oricăror aderenţe fibroase ar trebui realizată 
pentru a preveni recurenţa. 
Diverticulita imită foarte bine apendicita acută şi prin 
urmare, diagnosticul de diverticul Meckel ar trebui luat 
în considerare dacă la un pacient tânăr investigat pentru 
suspiciunea de apendicită se constată că apendicele este 
normal. Complicaţii mai puţin frecvente pot include anemia 
feri privă, malabsorbţia, impactarea de corpi străini, perforaţia şi încarcerarea într-o hernie (hernia Littre), inclusiv 
herniile inghinale, femurale şi ombilicale. 
Diagnostic diferenţial 
Apendicita acută, obstrucţiile intestinului subţire (OIS) din 
alte cauze şi enterita regională se prezintă similar şi sunt 
mai frecvente decât bolile asociate diverticulului Meckel. 
Sângerarea de la nivel GI inferior, cu excepţia celei a 
pacientului foarte tânăr, este mult mai frecvent cauzată 
de alte patologii precum boala diverticulară a colonului 
şi leziunile angiodisplazice. În acelaşi timp, diverticulul 
Meckel trebuie luat în considerare, în mod corespunzător, la 
copiii mici care prezintă dureri la nivel abdominal inferior, 
ocluzie, hemoragie GI inferioară sau fistulă ombilicală şi 
are valoare diagnostică secundară la pacienţii mai în vârstă, 
la care alte patologii sunt mult mai probabile. Investigaţiile 
orientate spre identificarea şi excluderea unor astfel de 
procese patologice, în special la pacientul vârstnic, pot ajuta 
la excluderea unor boli mai frecvente şi includ explorări 
endoscopice şi cu substanţă de contrast ale tractului GI. 
La pacienţii care se prezintă pentru acuze obstructive şi 
inflamatorii acute şi care necesită intervenţie chirurgicală, 
diagnosticul este stabilit, de obicei, intraoperator. Pacienţii 
cu prezentări atipice, subacute şi examinări negative pentru 
alte procese patologice, pot beneficia de investigaţii pentru 
diverticul Meckel, explorări cu substanţă de contrast ale 
intestinului subţire sau chiar laparoscopie exploratorie 
pentru stabilirea diagnosticului. 
Tratament 
Rezecţia diverticulului este curativă şi adecvată pentru 
pacientul care prezintă complicaţii legate de acesta. Atunci 
când diverticulul are o bază largă, poate fi necesară rezecţia 
segmentară a intestinului pentru a îndepărta în mod adecvat 
tot ţesutul ectopic. Rezecţia laparoscopică este o opţiune 
sigură atunci când diverticulul Meckel este considerat 
cauza bolii în timpul explorării laparoscopice pentru suspiciunea de apendicită sau ocluzie. Există în continuare 
controverse cu privire la cel mai adecvat management 
atunci când un diverticul asimptomatic este descoperit 
incidental în mo,mentul intervenţiei chirurgicale efectuate 
în alte scopuri. In special la pacientul tânăr, rezecţia este 
justificată ca măsură preventivă datorită morbidităţii sale 
scăzute. Totuşi, acest beneficiu potenţial este mic şi devine 
nesemnificativ pe măsură ce pacientul înaintează în vârstă 
şi probabilitatea de boală simptomatică scade. Situaţiile în 
care rezecţia poate fi luată în considerare la pacienţii adulţi 
includ diverticulul cu bază îngustă, prezenţa unei benzi 
mezodiverticulare sau ţesut heterotopic evident. Rezecţia 
incidentală poate fi considerată adecvată şi la pacienţii cu 
abdomene ostile, care ar fi dificil de reexplorat, de exemplu 
din cauza aderentelor multiple şi a OIS recurente sau la 
pacienţii care uează să efectueze radioterapie. În mod 
ideal, baza diverticulului este închisă transversal, astfel 
încât să se minimizeze îngustarea lumenului. 
Mal rotaţia 
Malrotaţia intestinală este cauzată de anomaliile de rotaţie şi 
fixare ale tractului intestinal între a 4-a şi a 10-a săptămână 
de gestaţie. Rotaţia iniţială de 90° în sens contrar acelor de 
ceasornic a mezenteronului plasează duodenul în retroperitoneu, în spatele vaselor mezenterice superioare. Rotaţia 
ulterioară de 180° în sens contrar acelor de ceasornic a 
mezenteronului plasează cecul în cadranul inferior drept şi 
colonul transvers anterior vaselor mezenterice superioare. 
Rotaţiile incomplete sau absente se traduc printr-o varietate 
de anomalii anatomice. Deşi acestea pot fi asimptomatice 
şi prezente la orice vârstă, cea mai frecventă manifestare 
este volvulusul mezenteronului la un copil cu o rotaţie 
incompletă. Mezenteronul proxima! nu se roteşte dincolo 
de linia mediană, rămânând în dreapta vaselor mezenterice superioare, cu duodenul acoperit anterior de benzile 
lui Ladd. Mezenteronul distal se roteşte, de asemenea, cu 
doar 90°-180°, iar cecul devine fixat la peretele abdominal 
în cadranul superior drept, în apropierea duodenului. Deşi 
benzile Ladd în sine pot provoca un grad uşor de obstrucţie, probleme mai grave apar deoarece porţiunile iniţială şi 
finală ale intestinului subţire sunt fixate numai în cadranul 
superior drept prin duoden, cec şi mezenterul lor. Acest 
fapt permite intestinului subţire să se răsucească spontan 
în jurul mezentemlui său, în urgenţa chimrgicală cunoscută 
sub numele de volvulus al intestinului subţire. Ca şi în alte 
tipuri de volvulus, sunt împiedicate fluxul sanguin venos 
şi apoi cel arterial către intestinul subţire, ducând rapid la 
ischemie şi necroză. Simptomele precoce includ vărsăturile 
bilioase, ce progresează spre distensie, sensibilitate şi şoc, 
acestea fiind manifestări tardive cauzate de necroza ireversibilă. Cea mai rapidă, mai precisă şi mai frecventă metodă 
de evaluare a volvulusului mezenteronului este explorarea 
radiografică a tractului Gl superior. Odată identificat, volvulusul mezenteronului necesită tratatament prin laparotomie, 
cu detorsionarea intestinului, secţionarea benzilor Ladd, 
lărgirea mezenterului şi plasarea intestinului subţire în partea 
dreaptă şi a colonului în partea stângă a abdomenului. De 
obicei se efectuează şi apendicectomia, întrucât apendicele 
s-ar afla în cadranul abdominal superior stâng împreună cu
cecul, ceea ce ar îngreuna diagnosticarea unui caz ulterior
de apendicită. Malrotaţia care nu se prezintă cu volvulus

poate fi dificil de diagnosticat, în special la adulţi. Aceste 
cazuri sunt abordate individual, deciziile chirurgicale având 
la bază anomaliile anatomice şi simptomele pacientului. 
Sindromul intestinului scurt 
Sindromul intestinului scurt, une01i denumit „intestin scurt", 
este definit ca existenţa a <I 80 cm de intestin subţire în 
lungime la un adult. Acesta este, în general, rezultatul uneia 
sau mai multor rezecţii ale intestinului subţire, de exemplu 
din boala Crohn, multiple OIS, ischemie, enterocolită 
necrozantă, volvulus de mezenteron sau strangulare într-o 
hernie. Efectul rezecţiei sau rezecţiilor depinde de gradul de 
absorbţie a substanţelor nutritive şi a lichidului din intestinul 
rămas. Ca răspuns la o pierdere de lungime, intestinul uman 
răspunde prin dilatare şi o creşterea a înălţimii vilozităţilor 
intestinale. În unele cazuri, un apo11 crescut poate fi tot ceea 
ce este necesar pentru menţinerea statusului nutriţional. Deşi 
ileonul se poate adapta pentru a absorbi mai mulţi nutrienţi, 
pierderea ileonului terminal duce la o pierdere permanentă 
a absorbţiei vitaminei B12 şi a sărurilor biliare. Un colon 
intact şi o VIC competentă cresc capacitatea de absorbţie a 
intestinului subţire. Pacienţii cu <60 cm de intestin subţire, cu 
colon intact şi VIC competentă, sau cu <100 cm de intestin 
subţire, fără colon şi VIC competentă, vor necesita deseori 
nutriţie parenterală totală (NPT). NPT prezintă numeroase 
riscuri ( ex. sepsis de cateter, hiperglicemie, leziuni hepatice, 
calculi biliari, complicaţii legate de accesul venos) şi este 
de preferat o strategie pe te1111en lung de modificare şi suplimentare alimentară, pe măsură ce intestinul se adaptează. 
La pacienţii cu insuficienţă intestinală de lungă durată, 
transplantul de intestin subţire sau o procedură de alungire 
intestinală pot înlătura nevoia de NPT. Alungirea se poate 
realiza prin împă11irea intestinului în două, pe lungimea sa, 
lăsând o jumătate din mezenter şi ramuri ale vaselor tenninale 
pe fiecare pa11e şi apoi anastomozând capetele (procedura 
Bianchi). În mod alternativ, pot fi aplicate linii perpendiculare duble de sutură mecanică de fiecare pa11e a intestinului, 
realizând o elongaţie de formă cilindrică a intestinului 
( enteroplastie transversală seria tă). În general, sindromul 
intestinului scu11 este o problemă devastatoare, iar tratamentul 
are scopul să ofere o calitate bună a vieţii acestor pacienţi. 
BOLILE APENDICELUI 
Apendicita acută 
Importanţă şi incidenţă 
Apendicita acută este cea mai frecventă urgenţă chirurgicală 
şi afectează aproximativ 6,7% dintre femei şi 8,6% dintre 
bărbaţi. Majoritatea pacienţilor au vârste cuprinse între 5-35 
ani şi se prezintă de obicei în primele 24-48 de ore de la 
debutul bolii. Prezentarea atipică şi diagnosticul întârziat 
sunt mai frecvente la copii şi la vârstnici, aproape dublând 
riscul de perforaţie. 
Anatomie 
Apendicele vermiform este situat în cadranul inferior drept 
la confluenţa teniilor colice la nivelul apexului cecal. Apendicele poate fi situat într-o varietate de poziţii în rapo11 cu 
cecul, inclusiv într-o poziţie retrocecală. Poziţia apendicelui 
indică localizarea sensibilităţii dureroase, pe măsură ce boala 
Intestinul subţire şi apendicele 211 
progresează. Artera apendiculară se regăseşte în mezoapendice 
şi provine din artera ileocolică. Apendicele este căptuşit cu 
epiteliu columnar şi este bogat în foliculi limfatici, aceştia 
fiind foa11e numeroşi la persoanele între 10-20 ani. Persoanele 
din această grupă de vârstă pot avea până la 200 de astfel 
de foliculi în apendice. Prezenţa acestui ţesut limfatic se 
corelează strâns cu ¦rupele de vârstă predominant afectate 
de apendicita acută. In Statele Unite, aproximativ I O.OOO de 
decese pe an sunt atribuite unor boli apendiculare. 
Fiziopatologie 
Apendicita acută apare ca urmare a obstrucţiei lumenului 
apendicular. Hiperplazia limfoidă, observată la 60% dintre 
pacienţii cu apendicită, este cea mai frecventă etiologie a 
obstrucţiei luminale. O acumulare de materii fecale sau 
fecaliţi este observată histologic la 35% dintre pacienţi. 
Bolile virale care produc hiperplazia limfoidă pot fi un 
prodrom frecvent al debutului apendicitei la tineri. În timp 
ce lumenul apendiceal se îngustează, mucusul secretat de 
către epiteliu duce la o distensie a apendicelui, distal faţă de 
lumenul stenozat, cu compromiterea, eventual, a drenajului 
venos, pe măsură ce organul devine din ce în ce mai turgid 
şi, în final, ischemic. Necroza şi proliferarea bacteriană în 
mediul ischemic şi în condiţiile stazei se pot supraadăuga. 
Toxinele bacteriene pot deteriora suplimentar mucoasa. Pe 
măsură ce turgescenţa, infecţia şi ischemia progresează, 
acestea pot deveni transmurale şi pot duce la gangrenă şi 
perforaţie în până la 20% dintre cazuri. Dacă apare perforaţia, 
peritonita rezultată poate fi izolată de epiploon sau de alte 
structuri viscerale adiacente. Peritonita difuză poate apărea 
dacă procesul nu este localizat, aşa cum se întâmplă mai 
frecvent la copiii mici, care nu au amentul bine dezvoltat. 
În cazul în care procesul nu este controlat, infecţia se poate 
răspândi în sistemul po11al, prin efluxul venos (pileflebita), 
cu apariţia aerului în sistemul p011al sau a abceselor hepatice. 
Tablou clinic şi evaluare 
Evenimentele fiziopatologice menţionate mai sus se corelează strâns cu evoluţia durerii descrisă în mod clasic de 
către pacientul cu apendicită acută. Disconfortul iniţial este 
cauzat de distensia lumenului apendicular şi este perceput 
ca o durere periombilicală, slab localizată, în concordanţă 
cu originea apendicelui la nivelul mezenteronului şi cu 
modelul corespunzător de inervaţie autonomă. Pe măsură 
ce boala progresează spre inflamaţie transmurală, apare 
iritaţia peritoneului parietal adiacent care are o inervaţie 
somatică mai importantă decât cea autonomă, iritaţie 
percepută cel mai frecvent în cadranul inferior drept. 
Durerea iniţială poate fi asociată cu anorexie, greaţă şi, în 
unele cazuri, vărsături. Vărsăturile repetate şi diareea pot 
semnala existenţa unei boli asemănătoare clinic, cum ar fi 
gastroenterita. Febra uşoară şi leucocitoza sunt frecvente, 
dar nu sunt consecvent prezente şi pot fi mai pronunţate 
pe măsură ce boala progresează. 
La examinare, pacientul va prezenta clasic sensibilitate 
dureroasă în regiunea punctului McBumey, situat la o treime din distanţa de la spina iliacă antero-superioară până 
la ombilic. Dacă apendicele este localizat inferior cecului, 
poate fi prezentă şi durere la examenul rectal şi/sau pelvin. 
Pot fi prezente semne de iritaţie peritoneală, precum sensibilitatea dureroasă la decompresia bruscă, sensibilitate la 
percuţie şi, în cazuri avansate, apărare musculară involuntară 

212 
şi hiperestezie cutanată. Durerea resimţită în cadranul inferior drept la palparea cadranului inferior stâng (semnul 
Rovsing) este un alt semn ce indică un proces inflamator 
focal de cadran infe1ior drept, aşa cum este şi durerea din 
cadranul inferior drept provocată de o mişcare blândă, cum 
ar fi coborârea bruscă de pe vârfuri pe călcâie sau, istoric, 
trepidaţiile din timpul transpo1tului. Alte semne care pot fi 
prezente, în funcţie de poziţia apendicelui, includ durere la 
extensia şoldului drept (semnul psoasului), ceea ce sugerează 
un apendice retrocecal inflamat, aflat în contact cu muşchiul 
iliopsoas şi durere la rotirea pasivă a şoldului flexat drept 
(semnul obturatorului), care sugerează inflamaţie adiacentă 
muchiului obturator intern, în pelvis. 
In cazul în care apendicele perforează, poate exista o 
ameliorare temporară a durerii viscerale datorită decompresiei organului turgescent, dar care este urmată, în curând, 
de o accentuare asociată peritonitei. Peritonita devine mai 
probabilă dacă durata simptomelor se extinde peste 24 de 
ore şi poate fi asociată cu febră ridicată şi leucocitoză, cu 
deplasarea la stânga a curbei leucocitare. 
La gravide, apendicele este adesea deplasat într-o poziţie 
mai cranială şi poate crea confuzie pentru cel care trebuie 
să stabilească diagnosticul. Leucocitoza din sarcină poate 
îngreuna şi mai mult diagnosticul. În acest context, este 
justificat un nivel ridicat de suspiciune, deoarece progresia 
spre perforaţie şi peritonită este asociată cu o rată a decesului 
fetal de 35% sau mai mult. Atunci când pacientele însărcinate sunt supuse intervenţiei chirurgicale, la efectuarea 
inciziei trebuie luată în considerare deplasarea apendicelui. 
Examinările radiologice pot ajuta la diagnosticarea 
apendicitei acute, în special în contextele atipice. Radiografiile abdominale simple sunt rareori utile, cu toate că un 
fecalit în cadranul inferior drept, vizualizat într-un procent 
mic de cazuri, poate susţine suspiciunea de diagnostic. 
Clisma baritată este o investigaţie istorică, lipsa vizualizării 
apendicelui fiind interpretată ca o dovadă prezumtivă a 
obstrucţiei luminale şi a unei posibile apendicite, dar are 
o rată de 10-15% de rezultate fals pozitive şi fals-negative. Mai recent, ultrasonografia s-a dovedit a fi destul de
sensibilă, constatarea clasică fiind prezenţa unei structuri
tubulare necompresibile, cu sensibilitate dureroasă focală
corespunzătoare în cadranul inferior drept. La fel ca în 
toate examinările ultrasonografice, calitatea examenului 
depinde atât de tehnicianul care efectuează explorarea, cât 
şi de experienţa medicului care o interpretează. Explorarea 
CT poate fumiza, de asemenea, dovezi pentru stabilirea 
diagnosticului şi poate ajuta Ia excluderea altor patologii cu 
care acesta poate fi confundat. Descoperirile la scanarea CT 
pot include distensia apendicelui, identificarea fecaliţilor, 
lipsa de umplere a apendicelui cu substanţa de contrast 
enterală, modificări inflamatorii la nivelul grăsimii din jur, 
fonnarea abcesului şi prezenţa lichidului liber (Figura 14-10). 
La pacientul care prezintă o simptomatologie clasică şi un 
tablou paraclinic sugestiv, explorări suplimentare precum 
cele anterior precizate, nu sunt necesare şi nici rentabile. 
Totuşi, în contextul unui tablou mai puţin tipic, astfel de 
investigaţii pot fi utile în ghidarea terapiei. 
Diagnostic diferenţial 
Diagnosticul diferenţial al durerii localizate în cadranul 
abdominal inferior drept include o varietate de afecţiuni 
enterice, urologice, musculoscheletale şi ginecologice. 
Entităţile comune care pot imita apendicita acută includ 
boala inflamatorie pelvină, pielonefrita, gastroenterita, 
boala inflamatorie a intestinului, endometrioza, durerea 
ovulatorie (Mittelschmerz) şi chistul ovarian rupt sau 
hemoragic. Diverticulita Meckel, diverticulita cecală sau 
sigmoidiană, ileita acută, colecistita şi ulceml peptic perforat pot avea, de asemenea, caracteristici similare cu cele 
ale apendicitei, în unele situaţii. Este deosebit de important 
de luat în considerare şi de exclus prin diagnosticul diferenţial patologiile care sunt gestionate non-operator, care 
pot include infecţii sau calculi la nivelul tractului urinar, 
hepatită, boală inflamatorie pelvină, pneumonie de lob 
inferior drept şi durerea ovulatorie sau menstruală. Pe de 
altă parte, în cazurile de ince11itudine diagnostică, poate fi 
necesară o urmărire atentă şi/sau o intervenţie chirnrgicală 
pentru a preveni evoluţia pendicitei spre stadiile avansate 
şi apariţia complicaţiilor. In mod tradiţional, se consideră 
acceptabilă identificarea unui apendice notmal la 10-20% 
dintre pacienţii exploraţi, deoarece explorarea reduce şansa 
de a rata o apendicită progresivă cu risc de perforaţie. Odată 
Figura 14-10. Imagine CT care arată un apendice 
destins cu o îngroşare a peretelui la vârf (săget1ta 11wre) 
şi un fecalit în lumenul apendicular (sâget1/{I mic<Î). 

cu utilizarea crescută a tomografiei în cazuri echivoce, 
incidenţa apendicitei fals pozitive ar trebui să fie redusă la 
5%. Acest aspect trebuie discutat cu pacientul în momentul 
obţinerii consimţământului infonnat. 
Având în vedere diagnosticele diferenţiale menţionate mai 
sus, toţi pacienţii trebuie supuşi anamnezei şi examenului 
clinic pentrn a exclude bolile cu care apendicita ar putea fi 
confundată. Ar trebui inclusă, în special, o evaluare atentă 
urologică şi ginecologică. Analizele de laborator ce includ 
o hemoleucogramă completă, cu diferenţierea fracţiilor
leucocitare şi un sumar de urină trebuie efectuate de rutină.
Radiografiile abdominale, radiografia toracică şi investigaţii
mai avansate precum CT sau ecografia, ar trebui utilizate
selectiv, doar atunci când pot avea un beneficiu asupra
managementului pacientului, pentru exluderea unei alte
patologii sau documentarea unei afecţiuni pe care clinicianul o suspectează, dar nu o poate confinna. O scanare CT
poate fi, de asemenea, utilă pentru a dete1111ina prezenţa
unui abces sau flegmon care poate fi mai bine tratat iniţial
nonchirurgical, mai ales atunci când simptomele persistă
de câteva zile.
Tratament 
Apendicectomia este principalul tratament pentru apendicita 
acută. Pregătirea preoperatorie adecvată trebuie să includă 
reechilibrare hidro-electrolitică intravenoasă şi tratament 
antibiotic adecvat florei colonice. O cefalosporină de generaţia a doua, penicilină cu spectru larg sau o combinaţie 
de fluoroquinolonă şi acoperire anaerobă cu rnetronidazol 
sunt strategiile antimicrobiene frecvent utilizate. Dacă 
apendicele nu a fost perforat, antibioticele pot fi întrerupte 
în primele 24 de ore postoperator. Dacă se constată perforaţie 
peritoneală francă şi contaminare sau abces, tratamentul cu 
antibiotice este de obicei continuat până când pacientul este 
afebril, prezintă un număr no1111al de leucocite şi şi-a reluat 
tranzitul intestinal. 
Odată ce s-a decis intervenţia chirnrgicală, aceasta ar 
trebui efectuată rapid, deoarece posibilitatea pe1foraţiei 
creşte după primele 24--48 de ore. Apendicectomia poate fi 
realizată printr-o abordare deschisă sau laparoscopică. Ptima 
se realizează, în mod obişnuit, printr-o incizie de disociere a 
muşchilor, centrată pe punctul McBumey din cadranul abdminal inferior drept. Dacă pacientul se prezintă cu o fom1ă 
mai avansată, cu peritonită şi/sau cu ince1titudine diagnostică 
semnificativă, o incizie joasă pe linia mediană poate fi mai 
potrivită; această incizie pe1mite accesul mai larg la nivelul 
cavităţii peritoneale în cazul în care este necesară o rezecţie 
mai extinsă. Apendicectomia laparoscopică este, de asemenea, 
o opţiune viabilă. În maj01itatea studiilor, a fost asociată cu
o durere postoperatorie usor mai redusă si rate mai mici de 
infecţie a plăgii decât apìndicectomia stíndard. În schimb,
studiile iniţiale au sugerat şi rate mai mati de apatiţie a unui
abces postoperator după laparoscopie în apendicita pe1forată.
Costu1ile echipamentului, în special dacă se utilizează un
sta pier pentrn conh·olul bazei apendiculare, sunt mai ridicate
decât cele ale apendicectomiei standard. Laparoscopia poate
fi o opţiune deosebit de atractivă în condiţiile ince1titudinii
de diagnostic, întrucât pe1mite inspecţia cavităţii peritoneale
înainte de angajarea înh·-o anumită manevră chirnrgicală.
Dacă apendicele este no1111al, prin evaluare deschisă sau
laparoscopică, trebuie căutată şi exclusă o altă posibilă patologie. De obicei, se practică inspecţia organelor genitale,
Intestinul subţire şi apendicele 213
a ileonului tenninal pentru dive11iculul Meckel sau boala 
Croim şi inspecţia şi palparea colonului sign1oid, a vezicii 
biliare şi a colonului drept pentru o patologie care ar explica 
acuzele localizate în flancul drept abdominal. Pent1u evitarea 
confuziilor diagnostice viitoare, apendicele h·ebuie îndepă1tat. 
Managementul non-operator al apendicitei a devenit mai 
acceptat în ultimul deceniu, cu mai multe studii clinice şi 
analize siste1.:1atice care susţin siguranţa acestei abordări 
terapeutice. In majoritatea studiilor, pacienţii primesc o 
schemă de tratament cu antibiotice. Rezultatele arată că 
70-90% dintre pacienţi evită cu succes apendicectomia,
10% recidivează rapid şi alţi 20% recidivează în primul
an. Pacienţii cu fecaliţi au mai multe şanse de a dezvolta o
apendicită complicată şi, alături de persoanele în vârstă şi
bolnavii cu afecţiuni cronice, nu trebuie luaţi în considerare
pentru un tratament non-operator.
Ocazional, la pacientul care se prezintă cu simptomatologie 
avansată, se poate decela, la examinare, o masă tumorală 
palpabilă şi un abces localizat corespunzător la examinarea 
CT sau ecografică. Aceşti pacienţi pot fi trataţi non-operator, 
cu drenaj radiologic percutanat al abcesului şi antibiotice. 
îpendicectomia ulterioară, la distanţă, este conh·oversată. 
ln trecut, aceasta a fost recomandată la un interval de 6-8 
săptămâni după episodul acut, pentru a preveni apendicita 
recurentă şi a exclude neoplasmul ca şi cauză a apendicitei 
iniţiale. Evaluările mai recente ale acestei strategii au arătat 
că majoritatea pacienţilor nu dezvoltă o apendicită acută 
recurentă şi, având în vedere acest aspect, aşa-numita 
apendicectomie la distanţă poate să nu fie necesară. Dacă 
se alege această sh·ategie, se recomandă ca pacienţii peste 
40 de ani să efectueze o colonoscopie. 
Complicaţii 
Infecţia plăgii postoperatorii este cea mai frecventă complicaţie a apendicectomiei. Abcesul pelvin nu este o complicaţie 
neobişnuită, în special atunci când a existat o perforaţie 
francă şi contaminare peritoneală. Fist11la fecală poate fi, 
de asemenea, întâlnită şi ar trebui să ridice suspiciunea unei 
boli Crohn ce afectează baza cecului. Dacă, în condiţiile 
inflamaţiei avansate, chirurgul nu are grijă să delimiteze în 
mod clar baza apendicelui, resturi apendiceale pot fi lăsate 
pe loc şi pot constitui o sursă de recurenţă, precum apendicita de bont, în cazuri rare. În contextul unei contaminări 
semnificative, riscul de infecţie a plăgii poate fi redus la 
minim, lăsând pielea deschisă pentru o vindecare secundară 
sau penh·u o închidere primară întârziată (vezi Capitolul 7). 
Apendicectomia incidentală 
Apendicectomia efectuată în timpul altei intervenţii chirurgicale este cunoscută sub numele de apendicectomie
incidentală. Deşi a reprezentat o procedură frecventă în 
ultimele decenii, această practică a căzut în dizgraţie în 
ultimul deceniu. Apendicectomia incidentală adaugă un 
risc minim la procedura chirurgicală planificată; cu toate 
acestea, multe studii au arătat un beneficiu minim. 
Tumorile apendicelui 
Tumorile apendicelui pot include carcinoidul, carcinomul şi 
mucocelul. Tumorile carcinoide ale apendicelui reprezintă 
aproximativ jumătate din carcinoidele Gl. Majoritatea 
carcinoidelor apendiceale sunt benigne, dar pot fi o sursă 
de obstrucţie luminată şi apendicită. Leziunile <2 cm sunt 

214 
de obicei tratate adecvat prin apendicectomie simplă. Creşterea dimensiunilor carcinoidelor este direct proporţională 
cu posibilitatea malignităţii şi a diseminării limfatice. În 
cazul leziunilor cu diametrul >2 cm, este recomandată o 
hemicolectomie dreaptă care pen11ite îndepărtarea mai largă 
a căii de drenaj limfatic. 
Mucocelele sunt adesea o consecinţă a obstrucţiei lumenului 
şi pot fi legate de existenţa unui carcinom de bază apendiculară, care constituie <l % dintre toate afecţiunile apendicelui. 
Simptomele apendicitei acute sunt adesea asociate cu aceste 
leziuni în momentul prezentării. Pacienţii la care se decelează 
elemente atipice sau neaşteptate în momentul inte1venţiei 
chirurgicale pot avea o astfel de neoplazie subiacentă şi 
rezecţia oncologică (hemicolectomie dreaptă) trebuie luată 
în considerare dacă suspiciunea este confi1111ată. Mucocelele 
şi carcinoamele perforate, precum şi unele leziuni de acest 
fel care nu au prezentat o pe1foraţie francă, pot fi asociate cu 
pseudomixomul pe1itoneal (acumulări de lichid gelatinos 
în cavitatea peritoneală, ,,burta de jeleu"), fie la momentul 
prezentării, fie în timpul m111ări1ii ulterioare. Rata totală de 
vindecare a adenocarcinomului apendicular este de 50-60% 
la 5 ani de u1111ă1ire. 
PLATFORMA REZIDENTIAT. COM 
Platfom1a 
online 
rezidentiat.com 
oferă 
resurse 
suplimentare online: înh·ebări de evaluare de tipul celor de 
la admitere în rezidenţiat, slide-uri Power Point + audio, 
flash-card-uri, video cu operaţii, cazuri clinice USMLE la 
BIBLIOGRAFIE RECOMANDATĂ 
Azagury D, Liu RC, Morgan A, el al. Small bowel obstruction: a 
practicai step-by-step evidence-based approach to evaluation, 
decision making, and management. J Trauma Acule Care Surg.
20l 5;79(4):661-668. 
Di Saverio S, Birindelli A, Kelly MD, et al. WSES Jerusalem 
guidelines for diagnosis and treatment of appendicitis. World
J Emerg Surg.2016; 11 :34-59. 
Harrnoss JC, Zelienka I, Probst P, el al. Antibiotics versus surgical 
therapy for treatmenl of uncomplicated appendicitis: systematic 
review and meta-analysis of controlled trials (PROSPERO 
2015: CRD420!50!6882). Ann Surg.2017;265(5):889-900. 
Strong S, Steele SR, Boutrous M, et al. Clinica! practice guideline 
for the surgical management of Croim 's Disease. Dis Colon
Rectum. 2015;58(11):1021-1036. 
Zielinski MD, Haddad NN, Choudry AJ, et al. Multi-institutional, 
prospective, observational study comparing the gastrograffin 
challenge versus standard treatment in adhesive small bowel 
obstruction. J Trauma Acule Care Surg. 20 I 7;83(1):47-54. 
··Ú
MODELE DE ÎNTREBĂRI 
_';;f;
ÎNTREBĂRI 
Alegeţi un singur răspuns pentru fiecare întrebare. 
1. O femeie în vârstă de 31 de ani se prezintă pentru vărsături
progresiv severe şi dureri în cadranul abdominal inferior
drept, debutate cu o zi în urmă, şi relatează pierderea
poftei de mâncare în seara precedentă acestora. S-a trezit
în dimineaţa zilei precedente cu greaţă, iar în timpul
nopţii au apărut vărsături şi durere la nivelul cadranului
abdominal inferior drept. Durerea a crescut în intensitate
şi este exacerbată de mişcare, dar nu este ameliorată de 
vărsăturile care s-au remis progresiv. Este activă sexual şi a
avut menstruaţie normală cu 2 săptămâni înainte. A avut
dureri similare în trecut, dar niciodată atât de persistente
sau intense. Nu are antecedente personale patologice, cu
excepţia unei miomectomii deschise pentru menoragie la 
2 0de ani.
Stă liniştită pe targă şi pare suferindă şi apatică. Temperatura 
este de 38°(, pulsul este de 91 de bătăi /min, frecveţa 
respiratorie este de 24 şi tensiunea arterială de 125/6 0 mm Hg. 
Abdomenul prezintă zgomote intestinale reduse, este uşor 
destins şi sensibil, cu matitate şi semne de iritaţie peritoneală 
pozitive în cadranul inferior drept. Examinarea pelvină şi tuşeul 
rectal decelează sensibilitate pe partea dreaptă, dar fără alte 
elemente semnificative. Numărul de leucocite este de 13 
7 00/mmc, tabloul biochimic de bază este în limite normale, 
13-HCG-ul urinar este negativ, iar sumarul de urină nu prezintă
modificări.
Pasul următor cel mai indicat este
A. să fie internată pentru observaţie şi administrare
intravenoasă de antibiotice cu spectru larg.
B. să se efectueze o examinare ecografică abdominală şi
pelvină.
C. să se efectueze o examinare CT abdominală şi pelvină.
D. să se efectueze o laparoscopie de diagnostic.
E. să se practice o apendicectomie deschisă printr-o
incizie McBurney.
2. La intervenţia chirurgicală a pacientei de la Întrebarea 1,
se decelează un apendice necrozat, perforat, cu un fecalit
liber în cadranul abdominal inferior drept. Baza apendicelui
este indemnă şi se poate efectua o apendicectomie cu
lavajul puroiului şi a lichidului fecaloid. întâmplător, un
diverticul cu bază largă, moale, lung de 6 cm este găsit la
aproximativ 50 cm de VIC.
Cea mai corectă afirmaţie este că un asemenea diverticul 
A. este localizat, de obicei, la joncţiunea ileojejunală.
B. poate conţine ţesut heterotopic pancreatic sau mai
degrabă mucoasă gastrică.
C. ar trebui excizat pentru a preveni apariţia unor
viitoare simptome.
O. nu ar trebui excizat deoarece câmpul operator este
infectat de către apendice.
E. ar fi fost de aşteptat să devină simptomatic în
copilărie.
3.
Pacienta de la întrebarea 2 are o evoluţie favorabilă după 
intervenţia chirurgicală, în ziua a 2-a postoperatorie, are 
o valoare a leucocitelor de 6.400/mmc şi a fost afebrilă în
ultimele 24 de ore. Este externată cu medicaţie pentru 
durere şi o programare în vederea urmăririi evoluţiei, pentru 
săptămâna următoare. În ziua a 7-a postoperator, pacienta 
sună să relateze că este din nou febrilă, cu 38°C. Starea 
generală este bună, cu excepţia unor dureri pelvine la urinare.
I se comunică faptul că 
Platforma MG Rezidențiat – Grile Rezi oferă grile conforme cu bibliograﬁa oﬁcială 
a Ministerului Sănătății, bazate pe examenele din anii anteriori. Simulările sunt 
concepute să reproducă ﬁdel formatul real al examenului de admitere în rezidențiat, 
oferind o evaluare corectă și relevantă a nivelului de pregătire. Este instrumentul 
ideal pentru antrenament eﬁcient, în condiții cât mai apropiate de cele din ziua 
concursului.

Colon, rect şi anus 
Gregory J. Gallina, lmran Hassan, Jesse Moore şi Jacquelyn Seymour Turner 
Colonul, rectul şi anusul alcătuiesc porţiunea terminală 
a tractului digestiv. Fiecare dintre acestea are anatomie 
şi funcţii distincte, astfel încât trebuie privite ca trei entităţi separate. Aceste organe nu sunt biologic esenţiale; 
teoretc, se poate trăi o viaţă normală fără colon, rect şi 
anus. ln mod paradoxal, deşi colonul are un rol mai puţin 
important în nutriţie, echilibru hidric şi homeostazie decât 
intestinul subţire, afecţiunile colonului şi rectului sunt, de 
departe, mai frecvente. Anusul, canalul anal şi sfincterele 
anale joacă un rol esenţial în continenţă, funcţie deosebit 
de importantă pentru o viaţă socială normală. Afecţiuni 
ale colonului şi rectului, de exemplu, boala diverticulară 
colonică, polipii coloniei, adenocarcinomul de colon şi 
rect şi afecţiunile anusului, precum boala hemoroidală şi 
fisura anală, sunt cauze frecvente ale prezentării bolnavilor 
în ambulatoriul de specialitate sau în serviciul de urgenţă. 
Din aceste motive, înţelegerea anatomiei, fiziologiei şi 
anatomiei patologice ale acestor trei segmente de tract 
digestiv este foarte importantă. 
ANATOMIE 
Colonul începe la nivelul joncţiunii ileocecale şi măsoară 
aproximativ 150 cm. Cecul, colonul ascendent şi p011iunea 
proximală a colonului transvers se dezvoltă, embriologic, din 
mezenteron. Treimea distală a colonului transvers, colonul 
descendent, sigmoid şi rectul se dezvoltă embriologic din 
metenteron. Colonul diferă de intestinul subţire din cinci 
puncte de vedere: calibm, gradul de fixare, prezenţa apendicilor epiploici, prezenţa pe suprafaţă a teniilor şi a haustrelor. 
Diametrul colonului este variabil în diferitele lui segmente. 
Cecul are un diametru mediu de 7,5 cm, în timp ce colonul 
sigmoid are un diametru mediu de 2,5 cm. O mare parte 
a colonului este retroperitoneală şi este fixată de peretele 
abdominal posterolateral. În plus, colonul are apendici 
epiploici, care sunt structuri adipoase la nivelul seroasei. 
Nu există apendici epiploici la nivelul cecului, apendicelui 
cecal şi rectului. Colonul prezintă pe toată lungimea lui trei 
benzi longitudinale distincte, cunoscute sub numele de tenii. 
Aceste benzi reprezintă condensarea fibrelor musculare 
longitudinale din partea externă a structurii peretelui colonie. 
Aceste benzi longitudinale pornesc de la baza apendicelui 
cecal şi se etalează la nivelul peretelui rectal. De asemenea, 
colonul prezintă haustre, sub forma unor protruzii boselare, 
situate între tenii. Peretele colonului are aceeaşi strucn,ra 
ca peretele intestinului subţire: mucoasă, submucoasă, 
216 
musculară şi seroasă (Figura 15-1 ). Diferenţa majoră din 
punct de vedere histologic dintre colon şi intestinul subţire 
este reprezentată de absenţa vilozităţilor (criptele mucoase 
ale lui Lieberkuhn fonnează o suprafaţă mai uniformă cu 
o capacitate de absorbţie mai redusă).
Colonul 
Cecul, cu fonnă de sac boselat, este cea mai proximală pa1ie a 
colonului, fiind situat în fosa iliaca dreaptă. Nu există o limită 
de demarcaţie netă între cec şi colonul ascendent. Colonul 
ascendent se întinde între joncţiunea ileocecală şi flexura 
hepatică a colonului, care este o p011iune fixă a colonului, 
imediat sub faţa inferioară a lobului drept hepatic. Colonul 
ascendent este situat pe peretele abdominal posterior, acoperit 
de peritoneu pe faţa sa anterioară, fiind în mod nornial, o 
structură retroperitoneală, fixă. Distal de flexura hepatică a 
colonului începe colonul transvers. Colonul transvers este 
suspendat între flexura hepatică şi cea splenică, fiind fixat 
la acest nivel, unde vine în contact cu polul inferior splenic. 
Colonul transvers este cea mai mobilă pa11e a colonului. 
Marele epiploon este ataşat de pa1iea antimezostenică a 
colonului transvers. Colonul descendent se găseşte distal 
de flexura splenică. La fel ca şi colonul ascendent, colonul 
descendent este plasat pe peretele abdominal posterior, fiind 
acoperit pe faţa sa anterioară de peritoneul parietal, ceea ce 
-;;_. -c.. 
Haustre 
!"#- Apendice epiploic 
Strat muscular circular 
Submucoasă 
Mucoasă 
Figura 15-1. Secţiune oblică prin straturile peretelui colonie. 
(Cu permisiunea Hardy JD. Hardy's Texlbook of Surge1y. Ediţia 
a 2-a. Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; l 983.) 

îl face sa fie o structură retroperitoneală, fixă. Spre deosebire 
de acesta, colonul sigmoid este o structură intraperitoneală, 
ce se găseşte distal de colonul descendent. Colonul sigmoid 
este considerat o pa1te mobilă a colonului, localizată în cadranul inferior stâng al abdomenului. Se te1rnină la joncţiunea 
rectosigmoidiană, cunoscută chirurgical ca punctul în care 
teniile colonului converg pentru a forma rectul. 
Vascularizaţia colonului este mai complexă decât cea 
a intestinului subţire. La fel ca intestinul subţire, colonul 
ascendent şi două treimi proximale ale colonului transvers 
sunt vascularizate de ramuri ale arterei mezenterice superioare, în timp ce treimea distală a colonului transvers, 
colonul descendent şi colonul sigmoid sunt vascularizate 
de ramuri ale aiterei mezenterice inferioare. Impo1tanţa 
înţelegerii vascularizaţiei colonului constă în faptul că, în 
anumite zone ale colonului (ex. la nivelul unghiului splenic 
unde se întâlnesc cele două surse separate de ap01t sangvin), 
vascularizaţia poate fi relativ scăzută. Colonul din această 
zonă, cu vascularizaţie precară, prezintă un risc ridicat pentru 
complicaţii ischemice. 
Un alt aspect particular al vascularizaţiei aiteriale a 
colonului este reprezentat de arcada arterială marginală. 
Această arcadă se situează paralel şi la aproximativ 2-3 
cm de peretele colonului. Arcada marginală începe de la 
ramurile arterei colice drepte şi se termină cu ramurile 
Artera şi vena colică mijlocie 
Flexură hepatică 
Artera şi vena colică dreaptă 
Artera şi vena ileocolică 
Colon ascendent 
Artera şi vena 
iliacă internă 
Artera şi vena 
iliacă externă 
Cec 
Artera şi vena 
hemoroidală mijlocie 
Artera şi vena 
ruşinoasă internă 
Rect 
217 
sigmoidiene, conectând astfel ramurile colice ale aiterei 
mezenterice superioare cu cele ale a1terei mezenterice 
inferioare (Figura 15-2). Circulaţia venoasă a colonului 
este mai puţin complexă, deoarece majoritatea ramurilor 
însoţesc arterele şi, în cele din u1111ă, se varsă în sistemul 
po1t. Vena mezenterică inferioară se varsă în vena splenică 
care ulterior se uneşte cu vena mezenterică superioară pentru 
a forma vena p01tă. Drenajul limfatic al colonului se realizează paralel cu circulaţia aiterială. În general, există mai 
multe staţii ganglionare limfatice, de la ganglionii limfatici 
pericolici până la plexul periao1tic. 
Inervaţia colonului este realizată, în primul rând, prin 
sistemul nervos autonom. Din măduva spinarii pornesc fibrele 
preganglionare ale nervilor simpatici, ce străbat lanţurile 
simpatice latero-ve1tebrale si ajung la nivelul ganglionilor 
simpatici, de unde pornesc fibrele postganglionare care 
se te1111ina in plexurile Meissner si Auerbach din peretele 
intestinal. Stimularea simpatică determină inhibarea activităţii musculare colice. Inervaţia parasimpatică a colonului 
proxima I pana la jumatatea colonului transvers este asigurată 
de ne1vul vag. Pentru jumătatea stângă a colonului transvers 
şi distal de acesta, inervaţia este asigurată de ramuri ale rădăcinilor nervoase de la S2 la S4. Activitatea parasimpatică 
are ca rezultat stimularea activităţii musculare a colonului. 
Cu toate acestea, cel mai important control al activităţii 
Colon transvers 
Pancreasul 
Rectosigmoid 
Flexură splenică 
Artera şi vena 
Arcada arterială 
Artera mezenterică 
inferioară 
Artera colică stângă 
Vasele 
sigmoidiene 
Artera şi vena 
hemoroidală 
superioară 
Artera şi vena 
Figura 15-2. Anatomia şi vascularizaţia colonului, rectului şi anusului. 

218 
colonului pare a fi mediat de activitatea reflexă regională 
care apare în plexurile submucoase. Astfel, pacienţii cu 
secţiune de măduva spinării continuă să aibă o motilitate 
relativ nonnală a intestinului. 
Rectul 
Rectul începe de la joncţiunea rectosigmoidiană şi se termină la inelul anorectal, o structură musculară care este 
formată din fasciculele muşchiului puborectal. Rectul are 
o lungime de aproximativ 12-I 8 cm. Prezintă trei pliuri
submusculare, numite „valvele rectale" (ale lui Houston)
(Figura 15-3). Cele două treimi superioare ale rectului
sunt acoperite anterior de peritoneu şi ataşate posterior de
retroperitoneu. Treimea inferioară a rectului este complet
extraperitoneală. Posterior, rectul este separat de sacru de
la nivelul S4 de fascia endopelvină cunoscută sub numele
de fascia lui Waldeyer. Această fascie se extinde anterior
pentru a forma fascia Denonvilliers, care separă rectul
de prostată şi veziculele seminale la bărbat şi de vagin la
femeie. Această fascie înveleşte ţesutul adipos perirectal
Joncţiune rectosigmoidiană 
\ 
Columne 
rectale ; 
Linia 
1te 
dinţată -4""--'.tl'+:.-l 
longitudinale 
Figura 15-3, Anatomia rectului şi a canalului anal. 
Anus 
numit „mezorect". Mezorectul este un te1111en impropriu, 
deoarece rectul nu are un adevărat mezenter; cu toate 
acestea, expresia este frecvent utilizată în terminologia 
chirurgicală. Această fascie este impo1iantă pentru a fi 
identificată ca un plan de disecţie în chirurgia cancerului rectal şi pentru a asigura margini de rezecţie libere. 
Rectul este vascularizat de artera hemoroidală superioară 
(cunoscută şi ca artera rectală), ram din artera mezenterică 
inferioară. Artera hemoroidală mijlocie este ram din iliaca 
internă şi vascularizează rectul distal. Sistemele venoase 
şi limfatice mmăresc sistemul arterial asemănător vascularizaţiei colonului. Vena hemoroidală superioară şi vasele 
limfatice drenează în vena, respectiv ganglionii limfatici 
mezenterici inferiori care, în final, drenează în sistemul 
portal. Vena hemoroidală mijlocie şi vasele limfatice 
drenează în venele, respectiv ganglionii limfatici iliaci 
interni care, în final, drenează în circulaţia sistemică. 
Aceste 2 căi diferite ale drenajului venos sunt importante 
de avut în vedere în cazul tumorilor rectale şi a posibilelor 
metastaze. Inervaţia simpatică a rectului superior provine 
Strat muscular longitudinal 
Strat muscular circular 
Spaţiu supralevatorian 
uşchiul 
ridicător anal 
::7Ji.,-- Sfincter 
extern 

din L 1, L2 şi L3. După formarea plexului preaortic, fibrele 
postganglionare urmăresc artera mezenterică inferioară 
şi artera rectală superioară. Inervaţia simpatică a treimii 
inferioare a rectului este realizată de nervii presacrali, care 
formează plexul hipogastric şi, în cele din urmă, doi nervi 
hipogastrici. Inervaţia parasimpatică îşi are originea în S2, 
S3 şi S4, fiind asigurată prin nervii erigenţi. 
Anusul 
Anusul este po11iunea terminală a tractului digestiv. Complexul sfincterian anal este compus dintr-un sfincter anal 
intern, care este un muşchi neted circular şi un sfincter 
extern, care este un muşchi striat eliptic. Sfincterul intern 
este o continuare a stratului muscular neted circular al 
rectului şi este controlat involuntar. Sfincterul extern este 
o continuare a muşchiului ridicător anal şi este pa11ial sub
control voluntar. Canalul anal are o lungime de 2,5-5 cm
şi se extinde de la inelul anorectal până la linia anocutană.
Linia anocutană reprezintă joncţiunea distală a canalului anal
cu pielea, piele care prezintă foliculi piloşi şi glande. Linia
anocutană este folosită ca reper important în localizarea
proceselor patologice.
În canalul anal se află linia dinţată (vezi Figura 15-3). 
Imediat proxima! liniei dinţate sunt pliurile longitudinale 
numite „coloanele lui Morgagni". Criptele anale se termină la baza acestor coloane şi reprezintă locul în care 
sunt eliminate secreţiile. Un număr variabil de glande (în 
medie, 6) se evacuează în fiecare criptă. Deasupra liniei 
dinţate, mucoasa anală nu prezintă sensibilitate. Anusul de 
deasupra liniei dinţate este inervat atât de sistemul simpatic, 
cât şi de cel parasimpatic. Anusul de sub linia dinţată este 
inervat de sistemul nervos somatic, ceea ce face ca această 
porţiune a canalului anal să aibă sensibilitate. 
Drenajul venos şi limfatic variază în raport cu linia 
dinţată. Deasupra liniei dinţate se află plexul hemoroidal 
intern, care drenează în vena hemoroidală mijlocie şi cea 
inferioară. În plus, limfaticele de deasupra liniei dinţate 
drenează în ganglionii mezenterici inferiori şi ganglionii 
iliaci interni. Plexul hemoroidal extern şi drenajul limfatic 
de sub linia dinţată drenează în vena hemoroidală inferioară, respectiv în ganglionii limfatici inghinali superficiali. 
Vascularizaţia arterială a canalului anal şi a sfincterului 
anal este realizată de artera hemoroidală inferioară care 
provine din artera ruşinoasă internă, ram al aiierei iliace 
interne (vezi Figura 15-2). 
FIZIOLOGIE 
Colonul şi rectul joacă un rol în menţinerea homeostazei 
corporale prin intermediul a trei funcţii principale: (I) 
absorbţia apei şi a electroliţilor din scaunul lichid, (2) prin 
fennentaţie, ajută la digerarea unor amidonuri şi proteine 
rezistente la digestie şi absorbţie în intestinul subţire şi (3) 
servesc ca rezervor pentru fecale. În plus, rectul şi anusul 
sunt componente cheie pentru defecaţie. 
Din intestinul subţire se evacuează în cec 1-2 L de 
chim în fiecare zi. Până la 90% din apa conţinută în chim 
este absorbită, cu evacuarea zilnică a <200 mL de lichid 
în scaunul solid. Conţinutul digerat petrece o durată semnificativă de timp în cec şi în colonul ascendent, unde se 
produce un amestec al chimului cu flora intestinală. Cecul, 
Colon, rect şi anus 
219 
colonul ascendent şi transvers reglează cea mai mare pa11e 
a absorbţiei de sodiu şi apă. Nouăzeci la sută din sodiul ce 
se găseşte în conţinutul ileal este absorbit activ la schimb cu 
secreţia de potasiu. Absorbţia clorului se produce atât pasiv 
(75%), printr-un gradient electrochimic favorabil datorat 
absorbţiei de sodiu, cât şi activ (25%), printr-un antiport activ 
clor-bicarbonat, în care bicarbonatul este secretat la schimb. 
Colonul adăposteşte un număr şi o va1ietate mai mare 
de bacterii decât oricare alt organ din corp. În colon există 
peste 400 de tipuri de bacterii, cele mai multe fiind anaerobe; 
Bacteroides fi'agilis este cel mai comun bacil Gram-negativ anaerob. Flora colonului este, de asemenea, bogată în 
organisme Gram-pozitive, precum enterococii şi specii de 
Clostridium. Bacteriile colonice îndeplinesc o serie de funcţii 
importante pentru gazdă, printre care degradarea pigmenţilor biliari şi producerea de vitamină K. Bacteriile colonice 
fem1entează amidonuri şi proteine nedigerate, producând 
acizi graşi cu lanţ scmi care sunt absorbiţi de colon. Acizii 
graşi cu lanţ scmi sunt utilizaţi de epiteliul colonului pentru 
metabolism, menţinerea unui pH luminal scăzut, creşterea 
afluxului sanguin regional şi ajută la transpo1iul sodiului, 
bicarbonatului şi apei. În urma procesului de fermentaţie 
bacteriană se produc aproximativ 800-900 mL de gaz zilnic, 
iar cea mai mare paiie a acestuia se elimină prin flatulenţă. În 
compoziţia gazului intră în mare parte azot (70%), provenit 
din aerul înghiţit. 
Funcţia digestivă a colonului reprezintă doar o mică parte 
din procesele de digestie şi absorbţie totală a substanţelor 
nutritive din organism. Prin urmare, excizia chirurgicală a 
întregului colon şi a rectului nu afectează capacitatea unei 
persoane de a menţine o nutriţie n01mală. 
Motilitatea colică este unică printre organele tractului 
digestiv datorită multiplelor tipuri de contracţie, incluzând 
contracţii segmentare sau globale. Undele lente sunt contracţii 
bidirecţionale segmentare cu frecvenţă joasă, intermitentă, 
care favorizează amestecarea materiilor fecale. Contracţiile 
globale produc mişcări puternice, propulsive, care apar pe 
o lungime semnificativă a colonului. Ele încep în colonul
transvers şi favorizează deplasarea materiilor fecale prezente
în colonul descendent către rect şi anus. Contracţiile globale
par să apară după trezire şi în unna ingestiei alimentare şi
sunt asociate cu nevoia de a defeca.
Defecaţia implică o interacţiune complexă între colonul 
distal, rect şi muşchii planşeului pelvin, coordonând relaxarea şi contracţia mai multor grupe musculare. Frecvenţa 
normală a defecaţiei poate varia, de la 8 ore la 72 de ore, 
cu o medie de o dată pe zi. Frecvenţa poate fi afectată 
atât de tipul şi volumul alimentaţiei, cât şi de aportul de 
lichide, de activitatea fizică, de medicaţie şi de nivelul 
de stres. Constipaţia severă sau cu debut recent (prezenţa 
tranzitului intestinal pentru gaze, dar nu şi pentru materii 
fecale), cât şi absenţa tranzitului pentru gaze şi materii 
fecale sunt exemple de modificări ale tranzitului intestinal 
care ar trebui investigate. 
Fiziologia continenţei fecale este rezultatul interacţiunilor 
complexe între funcţiile motorii, senzoriale, involuntare şi 
voluntare ale rectului, ale muşchilor planşeului pelvin şi 
ale sfincterul anal. Când scaunul destinde rectul proxima), 
sfincterul anal extern se contractă şi sfincterul anal intern se 
relaxează, penniţând progresia conţinutului rectal. Dacă se 
continuă procesul de evacuare, se produce o inhibare voluntară 
a contracţiei sfincterului anal extern. Acest mecanism foarte 

222 
AFECTIUNI BENIGNE COLONICE 
Diverticuloza 
Diverticuloza colică este cea mai frecventă descoperire 
endoscopică. O perioadă lungă de timp a fost considerată o 
afecţiune a ţărilor dezvoltate; cu toate acestea, date recente 
indică o incidentă în crestere la nivelul întregului glob. 
Prevalenţa acestei afecţiuni creşte odată cu vârsta. În Statele 
Unite, o treime dintre adulţii sub 50 de ani prezintă diverticuloză şi peste două treimi din populaţia peste 80 de ani 
prezintă diverticuli la colonoscopie. Majoritatea pacienţilor 
(80%) rămân asimptomatici întreaga viaţă. 
Factorii care au fost asociaţi cu apariţia diverticulozei 
includ vârsta şi dieta, dar încă nu este clar dacă apariţia 
acesteia este datorată relaxării tisulare induse de vârstă sau 
obiceiurilor alimentare. Factorii alimentari au fost stabiliţi în 
unna studiilor epidemiologice populaţionale. Aceste studii 
au incriminat ca factor de risc pentru apariţia bolii diverticulare dieta săracă în fibre în Europa de Vest şi Statele Unite. 
Cea mai frecventă localizare a bolii dive1ticulare este la 
nivelul colonului sigmoid, dar dive1ticulii pot fi prezenţi şi 
la nivelul colonului drept şi, în unele cazu1i, pe toată lungimea colonului, ca o pandive1ticuloză. Există două tipuri 
de diverticuli colici. Dive1ticulii congenitali sau dive1ticulii 
Diverticul 
Figura 15-7. Aspect laternl şi anterior al unei colostomii 
terminale. (Retipărit cu permisiunea Mulholland MW. Operative 
Techniques in Surge1J1. Ediţia I. Philadelphia, PA: Wolters Kluwer 
Health; 2015.) 
adevăraţi sunt formaţi prin hernierea tuturor straturilor peretelui colic şi sunt mai frecvenţi pe pa1tea dreptă a colonului 
şi la populaţia asiatică şi mai puţin frecvenţi la grupmile 
populaţionale vestice. O a doua categorie sunt dive1ticulii 
dobândiţi sau falşi, reprezentaţi de hemierea mucoasei şi a 
submucoasei prin defecte ale stratului muscular de la nivelul 
unor zone de minimă rezistenţă, unde se află locurile prin 
care vasele de sânge penetrează peretele colonului. Hernierea 
mucoasei şi a submucoasei la nivelul zonelor de penetrare 
a vaselor de sânge prin peretele colonie poate fi explicată 
prin prezenţa unui fecalom la nivel distal care detennină un 
timp crescut de tranzit şi care necesită presiuni intraluminale 
crescute pentru propulsia acestuia, crescând, astfel, tensiunea 
musculară parietală (Figura 15-8). 
Termenul de boală diverticulară reprezintă apariţia unei 
complicaţii evolutive a dive1ticulilor şi este definit ca o diverticuloză simptomatică şi semnificativă clinic. Simptomele 
pot fi cauzate de diverticulită atunci când există o inflamaţie 
macroscopică a diverticulilor sau prin mecanisme mai puţin 
înţelese în care, deşi inflamaţia nu este prezentă, pacienţii 
prezintă diverse simptome abdominale. Această din urmă 
situaţie a fost definită ca boală dive1ticulară simptomatică 
necomplicată (BDSN) (Figura 15-9). Se pare că simptomele 
BDSN ar fi cauzate de hipersensibilitatea viscerală în absenţa 
unui proces inflamator identificabil. Manifestările clinice 
anti mezenterică 
Tenia 
mezenterică 
Figura 15-8. Hernierea mucoasei carecteristică 
cliverticulozei. Locul cel mai frecvent al hernierii este 
la nivelul pătrunderii vaselor de sânge în peretele colic. 

A 
B 
Figura 15-9. A. Dive1iiculoză sigmoidiană decelată prin clismă 
baritată. B. Aspect colonoscopic al orificiilor diverticulare. 
includ durere abdominală recurentă cu localizare mai frecventă în cadranul inferior stâng şi modificări ale tranzitului 
intestinal, precum constipaţie, diaree, alternanţă de diaree şi 
constipaţie şi, uneori, hemoragie digestivă inferioară. Examenul clinic este, de cele mai multe ori, negativ sau poate 
decela o uşoară apărare musculară în cadranul inferior stâng. 
Sunt absente febra şi leucocitoza. Explorările radiologice 
decelează spasm segmentar şi stenoză lwninală. Explorarea 
endoscopică nu identifică modificări la nivelul mucoasei, 
cu excepţia prezenţei diverticulilor. Tratamentul BDSN 
include modificări dietetice cu creşterea apo1tului de fibre 
alimentare ingerate sau administrarea de suplimente cu fibre. 
Diverticulita 
Diverticulita este inflamaţia unuia sau a mai multor dive1ticuli 
ce se poate extinde la ţesuturile de vecinătate. Inflamaţia 
este iniţiată de obstrucţia coletului diverticular de către un 
coprolit. Această obstrncţie determină fie o microperforaţie 
ce induce inflamaţia peretelui colic, fie o macroperforaţie 
ce se extinde în ţesutul pericolic. Dive1ticulita acută poate 
avea grade diverse de severitate şi poate fi clasificată în 
diverticulită complicată sau necomplicată. Dive,ticulita 
necomplicată are ca manifestări clinice durerea în cadranul 
inferior stâng cu instalare subacută, febră, tulburări de tranzit 
(constipaţie sau diaree) şi, uneori, palparea unei formaţiuni 
abdominale. 
Tabloul clinic al diverticulitei 
Manifestările clinice ale dive1ticulitei complicate sunt determinate de consecinţele perforaţiei dive1ticulare şi includ: 
formarea de abcese, fistule, perforaţia liberă în peritoneu şi 
obstrucţia parţială sau totală a lumenului colic. Pacienţii care 
dezvoltă un abces au, de obicei, aceleaşi manifestări clinice 
ca pacienţii cu dive1ticulită necomplicată, dar exacerbate, 
şi prezintă durere în cadranul inferior stâng, febră, apărare 
musculară şi leucocitoză (Figura 15-lO). 
Fistula colo-vezicală este cea mai frecventă complicaţie 
fistulară provocată de diverticulită. Este mai frecventă la 
bărbaţi decât la femeile care nu au avut o histerectomie în 
antecedente, deoarece uterul acţionează ca o barieră între 
colon, vezica urinară şi vagin. Femeile la care s-a practicat 
o histerectomie pot dezvolta o fistulă colo-vezicală sau
colo-vaginală. Apariţia unei fistule se manifestă prin diaree,
eliminare de materii fecale prin vagin (fistulă colo-vaginală),
pneumaturie sau infecţii urinare repetate (fistulă colo-vezicală)
sau, în caz de fistulă colo-cutanată, dezvoltarea unei supuraţii
de perete abdominal, urmată de evacuarea spontană cutanată
de puroi şi, apoi, de materii fecale. Protocolul de diagnostic include computer-tomografia şi colonoscopia pentru a
exclude alte leziuni ale mucoasei colice. Prezenţa de aer în
vezica urinară în absenţa unei instrumentări recente susţine
diagnosticul de fistulă colo-vezicală. Cistoscopia este uneori
indicată pentru excluderea unei patologii vezicale intrinseci.
Figura 15-1 O. Aspect computer tomografie al unui abces 
cauzat de perforaţia diverticulară. 

224 
În majoritatea cazurilor, nu este identificat un traiect fistulos 
şi diagnosticul este stabilit doar pe baza suspiciunii clinice. 
Pacienţii cu perforaţie liberă se prezintă cu semne de 
peritonită generalizată. În aceste cazuri, investigaţiile 
imagistice decelează un volum mare de aer liber sau lichid intraperitoneal. Pacientii pot prezenta semne de şoc 
septic şi instabilitate hemodinamică. În cazul unei stricturi 
diverticulare, obstrucţia colonului este de obicei un proces 
insidios, puţin simptomatic, până în momentul în care stenoza 
devine avansată. ln această situaţie, pacientul va prezenta 
semne de ocluzie a intestinului gros, respectiv distensie 
abdominală şi zgomote intestinale de tonalitate înaltă. 
Tratamentul diverticulitei 
Tratamentul complicaţiilor bolii dive11iculare ste adaptat în 
funcţie de tipul complicaţiei (Tabelul 15-1). ln 85% dintre 
cazuri, tratamentul dive11iculitei acute este iniţial medical. 
Cu toate că o propo1ţie însemnată de pacienţi poate fi tratată 
în condiţii de ambulatoriu, pacienţii cu durere impo11antă 
necesită spitalizare cu hidratare parenterală, oprirea alimentaţiei orale şi administrare de antibiotice I V ( cu spectru larg, 
ce acoperă bacteriile Gram-negative coli forme, dar şi pe cele 
anaerobe, în mod particular B. Fragilis) pentru o durată de 
5-7 zile. Cea mai mare parte a pacienţilor răspund la tratamentul non chirurgical şi nu necesită un tratament ulterior.
Totuşi, o pai1e dintre aceşti pacienţi vor prezenta P.!1see de
dive11iculită acută, necesitând spitalizări repetate. ln toate
cazurile de dive11iculită tratată, este necesară o examinare
colonoscopică ulterioară pentru a exclude alte modificări la
nivelul mucoasei co Ionice, precum cele neoplazice sau colita.
Timp de câteva decenii, s-a considerat că pacienţii care 
au prezentat două atacuri severe de dive11iculită ce au necesitat spitalizare, ar trebui să fie supuşi unei sigmoidectomii 
(în 95% dintre cazuri, boala fiind localizată la acest nivel). 
Cu toate acestea, studiile pe loturi mari de pacienţi care 
au urmărit evoluţia naturală a dive11iculitei au evidenţiat 
că, deşi unii pacienţi vor dezvolta episoade repetate de 
dive11iculită, episodul iniţial este de obicei cel mai sever. 
Luând în considerare costurile şi complicaţiile asociate 
rezecţiei sigmoidiene, în timp, a apărut o moificare în 
abordarea majorităţii pacienţilor cu diverticulită. In prezent, 
majoritatea chirurgilor adaptează tratamentul pacienţilor cu 
dive11iculită necomplicată de la caz la caz. Un pacient care 
are câte un episod de dive11iculită la fiecare 3 ani poate fi, cu 
mare probabilitate, tratat conservator. Pe de altă pa1ie, unui 
pacient cu numeroase episoade de diverticulită necomplicată 
într-un an ce necesită spitalizare, este mai probabil să îi fie 
recomandată o rezecţie de colon sigmoid în condiţii elective, 
după o discuţie detaliată în care îi sunt explicate riscurile 
asociate intervenţiei şi beneficiile aşteptate. 
TABELUL 15-1. Indicaţiile tratamentului 
chirurgical în boala diverticulară 
Perforaţie liberă 
Obstruqie 
Boală refractară 
Hemoragie 
Fistule 
Abcesele de mici dimensilmi adiacente colonului sau 
dezvoltate la nivelul mezocolonului pot răspunde la repaus 
intestinal şi administrare de antibiotice IV. Abcesele de 
mari dimensiuni (>5 cm) sunt tratate prin drenaj percutau, 
prin radiologie intervenţională, asociat repaosului intestinal şi antibioterapiei IV. Aceşti pacienţi sunt sfătuiţi ca, la 
remisiunea abcesului, să ia în considerare sigmoidectomia 
cu anastomoză per primam, deoarece 40% dintre pacienţii 
neoperaţi vor dezvolta un abces recurent. 
Tratamentul de primă intenţie la pacienţii cu fistule, în 
contextul bolii dive11iculare, este cel chirurgical. Pentru fistulele colovezicale, sutura primară a vezicii urinare şi rezecţia 
colonului sigmoid cu anastomoză reprezintă modalitătile 
obişnuite de tratament. În mod similar, în cazul fistullor 
colovaginale, tratamentul constă în desfiinţarea fistulei cu 
rezecţia sigmoidiană cu anastomoză; orificiul vaginal se va 
închide prin vindecare per secundam. Majoritatea pacienţilor 
cu fistule colovezicale şi colovaginale sunt operaţi în condiţii 
elective, deoarece manifestările consecutive fistulelor sunt 
rareori grave. 
Pacienţii care se prezintă cu perforaţie liberă intraperitoneală sau cu obstrucţia colonului sunt operaţi în regim de 
urgenţă. Cea mai frecventă intervenţie este operaţia Ha11-
mann. Colonul sigmoid afectat este rezecat şi se realizează o 
colostomie tenninală. Bontul rectal este abandonat, continuitatea digestivă um1ând a fi restabilită odată cu desfiinţarea 
colostomiei, într-o intervenţie ulterioară (Figura 15-11 ). 
Hemoragia diverticulară 
Hemoragia digestivă inferioară reprezintă hemoragia cu sursă 
localizată distal de ligamentul lui Treitz. Aproximativ 70% 
dintre hemoragiile tubului digestiv inferior sunt cauzate de 
Figura 15-11. Intervenţia chirurgicală pentru boala diverticulară presupune, de obicei, rezecţia colonului sigmoid. 
Dacă intervenţia este efectuată pentru perforaţie acută sau pentru 
obstrucţie, segmentul de colon poate fi rezecat concomitent cu 
realizarea unei colostomii şi cu sutura bontului rectal restant 
(procedura Hartmann). O a doua fază a operaţiei presupune 
desfiinţarea colostomei cu repunerea în tranzit a bontului rectal. 

dive11iculoză, sângerarea fiind simptomul iniţial la 5-10% 
dintre toţi pacienţii cu boală dive11iculară. Hemoragia masivă reprezintă acea sângerare ce necesită transfuzia a mai 
mult de 4 unităţi de sânge în 24 de ore pentru menţinerea 
echilibrului hemodinamic. Într-un sfert dintre hemoragiile 
dive11iculare, sângerarea este masivă şi poate fi fatală, dacă 
nu este diagnosticată şi tratată corespunzător. 
Tabloul clinic şi evaluarea hemoragiei diverticulare 
Pacienţii cu hemoragie digestivă inferioară de cauză diverticulară se prezintă cu sângerare rectală nedureroasă, cu 
sânge roşu aprins sau roşu închis, în cantitate variabilă. În 
funţie de volumul de sânge pierdut, pacientul va prezenta 
semne şi simptome de instabilitate hemodinamică şi şoc, 
precum hipotensiune arterială şi tahicardie. Alte patologii 
ale colonului pot produce simptome asemănătoare sângerării 
dive11iculare: angiodisplazia, neoplaziile, colita ischemică 
şi boala inflamatorie a intestinului (BII). 
Dupa anamneză, examen clinic, resuscitare volemică 
cu administrare de soluţii perfuzabile şi transfuzii de sânge, 
strategia de diagnostic la pacientul cu hemoragie digestivă 
inferioară include montarea unei sonde nazogastrice şi 
aspirarea ei până la evidenţierea bilei (pentru excluderea 
unei hemoragii digestive superioare) şi examinarea rectală 
cu rectoscopie pentru excluderea unei hemoragii severe de 
etiologie hemoroidală sau datorată altei patologii anorectale. Dacă pacientul este sub tratament anticoagulant sau 
antiplachetar, acesta ar trebui întrerupt sau, uneori, ar trebui 
administrat un antidot. 
Există mai multe strategii de diagnostic în evaluarea unei 
hemoragii digestive inferioare, dintre care colonoscopia este 
cea mai folosită, deoarece poate fi atât diagnostică, cât şi 
terapeutică. Înainte de efectuarea unei colonoscopii, trebuie 
efectuată o pregătire mecanică a colonului cu ajutorul unei 
clisme menite să îndepărteze resturile de materii fecale si 
de sânge vechi din colon. 
Dacă hemoragia continuă sau nu poate fi controlată 
cu ajutorul colonoscopiei, următorul mijloc de diagnostic 
folosit este angiografia. A11eriografia mezenterică este utilă 
în detectarea sursei unei hemoragii moderate sau severe, care 
înseamnă o pierdere de sânge de cel puţin 0,5 mL/minut. 
Identificarea sursei hemoragice orientează asupra segmentului colic care este necesar a fi rezecat. O altă posibilitate 
de diagnostic este imagistica nucleară, care poate fi folosită 
ca prim instrument de evaluare, fiind mai sensibilă decât 
colonoscopia şi angiografia. 
Tratamentul hemoragiei diverticulare 
Majoritatea hemoragiilor cu origine dive11iculară sunt 
controlate prin tratament conservator ce include repleţie 
volemică şi administrare de antidot la cei cu medicatie 
anticoagulantă, fără a fi nevoie de interventii invazi¬e. 
Investigaţiile invazive în scop diagnostic şi teiapeutic sunt 
indicate atunci când hemoragia persistă şi când este necesară 
transfuzia de produse sangvine sau în situaţia instabilităţii 
hemodinamice apărute în ciuda resuscitării adecvate. 
Atunci când în timpul colonoscopiei se observă sângerare activă la nivelul unui dive11icul, aceasta poate fi 
controlată cu ajutorul clipurilor, prin electrocoagulare sau 
prin injectare de adrenalină. Atunci când locul hemoragiei 
nu poate fi identificat sau hemoragia nu poate fi oprită, 
at1eriografia mezenterică poate fi folosită în scop terapeutic. 
Colon, rect şi anus 
225 
Prin injectarea pe cateterul de at1eriografie a vasopresinei 
ţintit la locul hemoragiei, în 80% dintre cazuri, hemoragia 
se opreşte. Deoarece mai mult de 50% dintre pacienţi 
vor resângera, injectarea de vasopresină este folosită ca o 
măsură de temporizare, permiţând resuscitarea adecvată a 
pacienţilor şi apoi efectuarea rezecţiei colice la un interval 
de 8-12 ore, când pacientul este mai stabil. Similar, embolizarea transarterială cu ajutorul spiralelor poate fi folosită 
penttu a opri hemoragia acută, dar este asociată cu un risc 
de 6-22% de ischemie şi infarctizare a colonului interesat. 
Din acest motiv, embolizarea cu spirale este folosită pentru 
temporizarea intervenţiei chirurgicale, urmând a se asocia 
ezecţia colică, după ce pacientul a fost resuscitat şi stabilizat. 
In situaţia în care hemoragia nu se opreşte, este indicată 
rezecţia segmentului de colon afectat. 
B11: COLITA ULCERATIVĂ 
SI BOALA CROHN 
Colita ulcerativă (CU) şi boala Croim (BC) sunt două dintre 
cele mai frecvente forme de boală inflamatorie intestinală. 
CU şi BC prezintă atât asemănări cât şi deosebiri în ceea ce 
priveşte fiziopatologia şi tratamentul lor. Ambele patologii 
survin în urma unor combinaţii de factori genetici şi de mediu 
care generează dereglări la nivelul mucoasei, având drept 
consecinţă apariţia de inflamaţie acută şi cronică. 
CU interesează mucoasa şi submucoasa şi afectează doar 
colonul şi rectul. BC reprezintă o afecţiune transmurală 
care se poate localiza oriunde la nivelul tractului digestiv, 
de la cavitatea bucală până la anus. În aproximativ jumătate 
dintt·e cazurile de BC sunt afectate intestinul subţire şi 
gros, de obicei în vecinătatea valvei ileocecale. Alte 25% 
dintre cazuri interesează fie doar intestinul subtire, fie doar 
intestinul gros. În aproximativ I 0% dintre cazu1:i există doar 
interesare perianală, dar majoritatea pacienţilor prezintă şi 
afectarea intestinului subţire şi gros. Localizarea la nivelul 
stomacului şi duodenului este atipică, fiind întâlnită în 
aproximativ 2% dintre cazuri. Vârsta de debut pentru CU 
şi BC are o distribuţie bimodală, cu aproximativ două 
treimi dintre cazuri debutând în a doua şi a treia decadă 
de viaţă, iar o treime dintre cazuri debutând în cea de-a 
cincea decadă de viaţă. 
Caracteristicile macroscopice care diferenţiază BC de CU 
sunt lipsa afectării rectului, prezenţa leziunilor discontinue 
(alternanţă de zone de mucoasă indemnă cu zone afectate), 
ulceraţii aftoas_e şi ulcere liniare. BC va fi discutată în detaliu 
în alt capitol. In continuare va fi prezentată CU. 
Etiologia CU nu este pe deplin elucidată. Se consideră 
implicaţi factori infecţioşi, imunologici, genetici şi de 
mediu, însă rolul niciunuia nu este dovedit cu ce11itudine. 
Raportul femei:bărbaţi este 5:4. Boala este mai frecventă 
în ţările vestice, având o incidenţă anuală de l 0/100.000 
locuitori. Aproximativ 20% dintre pacienţi au antecedente 
familiale de CU. Boala prezintă o incidenţă mai crescută în 
anumite comunităţi evreieşti şi este neobişnuită în rândul 
afro-americani şi amerindienilor. 
Din punct de vedere histopatologic, se observă afectarea rectului în >90% dintre cazuri, cu grade variabile de 
extensie proximală - rect (proctită ulcerativă), colon stâng 
(proctosigmoidită, colita colonului stâng) sau întregul colon 

228 
TABELUL 15-2. Comparaţie între colita ulcerativă 
şi boala Crohn 
Colita ulcerativă 
Boala Crohn 
Simptome şi semne 
Diaree 
Severă, cu sânge 
Mai puţin severă, 
rar cu sânge 
Fistula perianală 
Rară 
Frecventă 
Stenoze sau 
Neobişnuite 
Frecventă 
obstrucţii 
Perforaţie 
Liberă, neobişnuită 
localizată, frecventă 
Localizări 
Rect 
Interesat întotdeauna 
Adesea normal 
Ileon terminal 
Normal 
Afectat la majori-
tatea pacienţilor 
Distribuţie 
Continuă 
Segmentară, 
leziuni parcelare 
Megacolon 
Frecvent 
Rar 
Aspect 
Macroscopic 
Friabilitate, sânger-
Ulceraţii liniare, fisuri 
are, exudate granu-
transversale, aspect 
lare, pseudopolipi, 
de pietre de pavaj, 
ulcere izolate 
îngroşare, stricturi 
Microscopic 
Inflamaţie a 
Inflamaţie 
submucoasei şi a 
transmurală, 
mucoasei, abcese 
granuloame, 
criptice; rar fibroză 
fibroză 
Radiologic 
Ţeavă de plumb, 
Semnul corzii 
îngustare, continuă, 
pentru intestinul 
concentrică 
subţire, fistule in-
terne segmentare, 
asimetrice 
Evoluţie 
Istoria naturală 
Exacerbări, 
Exacerbări, 
remisiuni, reactivări 
remisiuni, cronică, 
violente 
indolentă 
Tratament 
Răspuns iniţial 
Răspuns mai puţin 
medical 
ridicat (>80%) 
predictibil 
Tratament 
Curativ 
Paliativ 
chirurgical 
Recurenţă 
Nu 
Frecventă 
OCLUZIA INTESTINULUI GROS 
Ocluzia intestinului gros este o afecţiune gravă care necesită 
identificare precoce şi un diagnostic adecvat. Este important 
de diferenţiat ocluzia mecanică de o pseudo-ocluzie sau de 
ileus, deoarece tratamentul diferă foarte mult. La adult, ocluzia 
colonului este cel mai frecvent determinată de cancerul de 
---
--
, 
. 
,: 
. 
_ __,,,__,... 
, .. .;:......., 
s•AJ-'- .. 
 
C 
. 
" 
. 
' 
 
r 
Figura 15-13. Anastomoza ileo-anală cu rezervor este operaţia 
de elecţie pentru tratamentul definitiv al colitei ulcerative şi al 
sindromului polipozei familiale. A. Întregul colon şi rectul sunt 
îndepă1tate. B. Un rezervor mic este construit din ileonul terminal 
folosind o configuraţie în formă de litera J. C. Acest rezervor în 
formă de J este apoi exteriorizat prin planul muscular şi anastomozat 
cu linia dinţată, pentru a crea un „neorect". 
colon sau de rect, boala diverticulară şi volvulus de colon. 
Ocluzia determinată de volvulus de colon este rezultatul 
torsiunii unui segment de colon în jurul axului său mezenteric. 
Ocluzia prin bride, frecvent întâlnită la nivelul intestinului 
subţire, este extrem de rară la nivelul colonului. 
Un element important în tabloul clinic al ocluziei intestinului gros este reprezentat de competenţa valvei ileo-cecale. 
Dacă valvula ileo-cecală este incompetentă, semnele şi simptomele sunt practic identice cu cele ale ocluziei intestinului 
subţire. Dacă valvula ileo-cecală este competentă, situaţie 
întâlnită la aproximativ 75% dintre pacienţi, se fo1mează o 
„ansă închisă" între valvula ileo-cecală şi locul de obstrucţie 
distal, de la nivelul colonului sau al rectului. Astfel, apare 
adesea o distensie colonică masivă. 
Evaluarea ocluziei intestinului gros 
Oricare ar fi etiologia ocluziei colonului, semnele şi simptomele includ: absenţa tranzitului intestinal pentru gaze, 
constipaţie severă şi distensie abdominală, ocazional greaţă 
şi vărsături. Simptomele care ar putea fi relevante pentru 
diagnostic includ: debut brusc al simptomatologiei (sugerând un eveniment obstructiv acut), modificări în calibrul 
scaunului (ridicând suspiciunea de carcinom) şi un istoric 

-
de dureri episodice în cadranul inferior stâng abdominal 
(sugestive pentru diverticulită sau strictură diverticulară). Este 
esenţial să se diferenţieze ocluzia completă a colonului de 
cea pai1ială. Pacienţii cu ocluzie completă de colon prezintă 
constipaţie severă şi lipsa tranzitului intestinal pentru gaze 
sau materii fecale timp de mai multe ore. 
Examenul clinic ar trebui să se concentreze în special 
pe examenul abdomenului şi pe tuşeul rectal: inspecţia, 
auscultaţia, percuţia şi palparea abdomenului; evaluarea 
zgomotelor intestinale, a sensibilităţii abdominale, a apărării 
sau contracturii musculare, a oricărei formaţiuni sau distensii 
şi al oricărui semn care ar indica o hernie. La tuşeul rectal, 
se evaluează conţinutul ampulei rectale (prezenţa de gaze, 
materii fecale sau colabarea rectului), consistenţa scaunului şi 
prezenţa de formaţiuni tumorale sau alte leziuni. O anamneză 
detaliată şi un examen clinic riguros vor ghida medicul în 
alegerea celor mai potrivite metode imagistice de diagnostic. 
Prezenţa de aer liber subdiafragmatic evidenţiată pe 
radiografia de torace indică perforaţia. Radiografiile abdominale în clino- sau în ortostatism pot diferenţia constipaţia 
de blocajul din ocluzia intestinală. De asemenea, radiografia 
simplă poate fi utilă în stabilirea sediului ocluziei (intestin 
subţire vs gros). Radiologic, volvulusul sigmoidian poate 
avea un aspect de „boabă de cafea" sau de „tub îndoit interior" (Figura 15-14). Aeml din interiorul peretelui intestinal 
(pneumatoză) evidenţiat pe radiografie reprezintă un semn 
de gravitate şi sugerează ischemia colonului. 
Clisma cu substanţă de contrast hidrosolubilă poate 
confitma diagnosticul de ocluzie a intestinului gros şi poate 
localiza cu exactitate obstacolul. Clisma cu substantă de 
contrast hidrosolubilă (ex. Gastrografin) care eviclenţiză o 
coloană de contrast cu capătul în formă de „cioc de pasăre" 
este sugestivă pentm volvulusul colonie. Bariul nu trebuie 
niciodată administrat clacă există suspiciunea de obstmcţie 
sau perforaţie a colonului. 
Examinarea CT este deseori explorarea de elecţie dacă 
există suspiciunea clinică de ocluzie a colonului; această 
metodă imagistică poate confirma diagnosticul şi poate 
preciza cauza ocluziei colonului (Figura 15-15). CT cu 
Figura 15-14. Volvulus de colon sigmoid. 
229
Figura 15-15. lmagine ele tomografie computerzată a volvulusului de cec. 
substanţă de contrast (administrată oral şi iv) favorizează 
diferenţierea dintre ocluzia pai1ială şi cea completă, ileus, 
ocluzia intestinului subţire şi poate exclude diagnosticul 
de obstrucţie a intestinului gros. Dacă se suspectează o 
ocluzie completă, substanţa de contrast administrată oral, 
hidrosolubilă, trebuie utilizată în mod judicios, din cauza 
riscului de apariţie a sindromului de aspiraţie şi a pneumoniei. 
Tratamentul ocluziei intestinului gros 
Terapia iniţială cuprinde resuscitare volemică şi corectarea 
dezechilibrelor electrolitice, precum şi evaluare chirurgicală. 
Pentru pacienţii cu distensie intestinală semnificativă şi/sau 
vărsături, se poate monta o sondă nazo-gastrică. Intervenţia 
chirurgicală este aproape întotdeauna indicată la pacienţii cu 
ocluzie completă. Pacienţii cu ocluzie pa11ială pot fi deseori 
trataţi prin decompresie nazo-gastrică, NPO şi fluide IV, cu 
o oarecare ameliorare a ocluziei acute. Aceste măsuri permit
pregătirea pacienţilor cu ocluzie pa11ială a colonului pentru
intervenţia chirurgicală şi, posibil, evitarea unei colostome.
Laparotomia de urgenţă este efectuată pentru ocluzia 
intestinală acută cu distensie a cecului ce depăşeşte 12 cm, 
sensibilitate abdominală crescută, semne de peritonită sau 
sepsis. Perforaţia cauzată de volvulus, cancerele obstructive 
sau stricturile diverticulare necesită adesea laparotomie 
care implică, de obicei, rezecţie şi colostomie. Pacienţii cu 
obstrncţie a colonului prin cancer şi fără peritonită pot fi 
supuşi unei proceduri endoscopice cu montarea unui stent 
care pennite decompresia, fără a fi nevoie de intervene 
chirurgicală de urgenţă şi de colostomă. 
VOLVULUS DE COLON 
Simptomele comune ale volvulusului de colon sigmoid şi 
cec includ crampe abdominale, durere, greaţă, vărsături şi 
constipaţie severă. La examenul fizic, se evidenţiază distensie 
abdominală, sensibilitate şi, adesea, o ampulă rectală goală 
la examenul digital. Durata variază de la câteva ore la câteva 

230 
zile, cu manifestări acute mai ales în cazul volvulusului de cec 
şi mai frecvent diminuate în cazul volvulusului cu localizare 
sigmoidiană. Volvulusul sigmoidian apare frecvent la pacienţii 
vârstnici, de obicei cu istoric de constipaţie sau demenţă. 
Evaluarea imagistică trebuie efectuată precoce în cazul 
suspiciunii de volvulus, deoarece poate stabili rapid diagnosticul. Radiografiile abdominale simple sunt utile în evaluarea iniţială a suspiciunii de volvulus de colon. Volvulusul 
sigmoidian poate apărea ca o ansă colonică dilatată care 
porneşte din pelvis şi se extinde către diafragm sub fo1111ă 
de „boabă de cafea" sau „tub îndoit interior". De obicei, 
volvulusul de cec determină ocluzie la nivelul intestinului 
subţire şi gros. Radiografiile relevă o ansă intestinală cu 
disten sie marcată, care se extinde din cadranul inferior drept 
către cadranul superior stâng. Intestinul subţire este destins, 
în timp ce colonul distal este aplatizat. 
Evaluarea CT cu substanţă de contrast este, în prezent, 
explorarea diagnostică de elecţie atât pentru volvulusul 
cecal, cât şi pentru cel sigmoidian, datorită faptului că 
este o investigaţie non-invazivă, uşor de efectuat, precisă 
pentru ambele localizări, care poate identifica patologii 
incidentale omise de radiografiile simple sau tehnicile 
fluoroscopice/radioscopii. În plus, CT-ul abdominal poate 
facilita diagnosticul de ischemie a colonului. 
În absenţa ischemiei sau perforaţiei de colon, tratamentul 
iniţial al volvulusului de sigmoid este detorsionarea endoscopică, eficientă pentru 60-95% dintre pacienţi. După 
detorsionarea colonului sigmoid, un tub de decompresie 
ar trebui, în general, lăsat pe loc pentru o perioadă de 1-3 
zile pentru a menţine detorsionarea, a permite decompresia 
continuă a colonului şi a facilita pregătirea mecanică a intestinului. Din cauza riscului înalt de recurenţă a vovulusului 
şi a riscurilor asociate fiecărui astfel de episod, inte1venţia 
chirurgicală trebuie luată în considerare în cazurile potrivite, 
în timpul internării iniţiale. Dintre procedurile elective pentru 
volvulusul sigmoidian, rezecţia sigmoidului cu anastomoză 
este cea mai eficientă în prevenirea episoadelor de recurenţă. 
Rezecţia sigmoidiană de urgenţă este, în general, indicată 
atunci când nu este posibilă detorsionarea endoscopică a 
colonului sigmoid şi în cazurile în care colonul nu este 
viabil sau este perforat. 
Încercările de detorsionare endoscopică a cecului nu 
sunt, în general, recomandate. Rezecţia de cec este cea mai 
eficientă metodă de prevenire a recurenţei. 
PSEUDO-OCLUZIA ACUTĂ A COLONULUI 
Pseudo-ocluzia acută a colonului (POAC, cunoscută şi sub 
denumirea de sindrom Ogilvie) este o afecţiune funcţională, 
cel mai frecvent întâlnită la pacienţii vârstnici, spitalizaţi 
sau instituţionalizaţi cu comorbidităţi severe sau infecţii 
sau la cei în convalescenţă după intervenţii chirurgicale 
sau traumatisme. Durerea abdominală, greaţa, vărsăturile, 
distensia abdominală şi dilatarea colonului ascendent şi 
transvers pe radiografiile abdominale sunt semne tipice, 
dar nespecifice pentru POAC. CT abdominal sau clisma cu 
substanţă de contrast hidrosolubilă pot distinge POAC de 
o obstrucţie mecanică a intestinului gros. Deşi majoritatea
pacienţilor cu POAC au un tablou clinic cu debut insidios,
ischemia sau perforaţia colonului este raportată în 3-15%
dintre cazuri. Febra, leucocitoza semnificativă şi diametrul
cecului > 12 cm sunt factori care pot indica ischemia sau 
perforaţia colonului în POAC. 
Tratamentul de primă linie pentru POAC, fără evidenţierea ischemiei sau perforaţiei colonului şi cu un diametru 
al cecului <12 cm, este non-invaziv şi include corectarea 
dezechilibrelor electrolitice, resuscitarea volemică, minimizarea medicatiei narcotice şi anticolinergice, identificarea şi 
tratamentul oricărei infecţii, repausul digestiv şi mobilizarea 
pacientului. Se recomandă montarea sondei nazo-gastrice şi 
a unui tub de gaze pentru a facilita decomprimarea intestinului. Laxativele orale osmotice şi stimulante ale peristalticii 
intestinale trebuie evitate, deoarece pot accentua dilataţia 
colonului prin producerea de gaze şi propulsia acestuia 
într-un intestin deja dilatat. Tratamentul suportiv de linia 
întâi determină o rezoluţie a POAC în 70-90% dintre cazuri. 
Tratamentul farmacologic cu neostigmină este următoarea 
alegere pentrn POAC care nu răspunde favorabil la tratamentul 
suportiv. Neostigmina este un medicament anti-acetilcolinesterazic care creşte h·anzitor şi reversibil nivelul de acetilcolină 
de la nivelul receptorilor muscarinici ai sistemului nervos 
parasimpatic. La pacienţii cu POAC, studiile cu administrare 
iv de neostigmină au arătat că acest medicament detennină 
remiterea dilataţiei colonului în aproximativ 90% dintre cazuri. 
Terapia cu neostigmină h·ebuie adminish·ată într-un cadru 
care pem1ite monitorizarea continuă a frecvenţei cardiace, a 
saturaţiei de oxigen şi măsurarea frecventă a tensiunii arte1iale; 
de asemenea, în caz de bronhospasm sau bradicardie, h·ebuie 
să existe glicopirolat sau ah·opină la dispoziţie pentru utilizarea lor rapidă. Neostigmina nu trebuie utilizată în ischemia 
şi petforaţia de colon sau în contextul sarcinii, al atihniilor 
cardiace necontrolate sau al unui bronhospasm sever activ. 
Decomprimarea endoscopică a colonului trebuie luată 
în considerare la pacienţii cu POAC la care tratamentul cu 
neostigmină este contraindicat sau ineficient. S-a demonsh·at că decomprimarea endoscopică a colonului dete1111ină 
decompresie iniţială în 61-95% dintre cazuri şi menţinerea 
decompresiei în 70-90% dintre cazuri. Penh·u a preveni recurenţa dilataţiei colonului, este necesar a se efectua mai mult 
de o procedură de decompresie endoscopică şi/sau plasare 
endoscopică de tub de gaze. Colonoscopia în POAC are o 
rată de perforaţie de 1-3%. Această manevră se efectuează 
fără pregătirea mecanică a intestinului, cu C02 sau minimă 
insuflaţie de aer şi minimă sedare. 
Tratamentul chirurgical este reze1vat pentru cazurile 
POAC complicate cu ischemie a colonului, perforaţie sau 
dilataţie refractară la terapia non-chirurgicală. Dilataţia persistentă a colonului, refractară la măsurile non-chirurgicale, 
este estimată să apară la aproximativ I 0% dinh·e pacienţi. 
Deciziile intraoperatorii în POAC sunt luate în funcţie de 
starea colonului şi a pacientului. Cecostomia sau cecostomia 
dirijată pe tub este recomandată în caz de colon viabil, dilatat 
şi are o rată de succes la 95-100% dintre pacienţi. Penh·u 
colonul ischemic sau perforat, alegerea rezecţiei cu stomă 
tem1inală sau rezecţia cu anastomoză, cu sau fără stomă de 
protecţie, trebuie adaptate fiecărui caz în parte. 
POLIPII SI CANCERUL COLO-RECTAL 
Polipi colo-rectali 
Polipul este un termen morfologic utilizat pentru a descrie 
excrescenţe mucoase de dimensiuni mici, care se dezvoltă 

Colon, rect şi anus 
231 
TABELUL 15-3. Prezentare comparativă a tipurilor de polipi colorectali 
Tip 
Frecvenţă 
Localizare 
Potenţial Malign 
Tratament 
Adenom tubular 
25% dintre adulţii >SO ani 
20% în rectosigmoid 
Scăzut 
Excizie endoscopică 
Adenom vilos 
vor avea un adenom 
80% în rectosigmoid 
Ridicat 
Excizie endoscopică 
Hamartom 
Rar 
Intestin subţire 
Inflamator 
Rar, cu excepţia B11 
Colon şi rect 
Scăzut; rar 
Niciunul 
Excizie în caz de 
sângerare sau 
obstrueţie 
Urmărire 
Hiperplazie 
Frecvent 
Stomac, colon şi rect 
Niciunul 
Urmărire 
811, boli inflamatorii intestinale. 
în lumenul colonului şi al rectului. Au fost descrise o varietate de tipuri de polipi, toate prezentând comportamente 
biologice diferite (Tabelul 15-3). 
Polipii inflamatori (pseudopolipii) sunt frecvenţi în B11 
şi nu au potenţial malign. Hamartoamele (polipii juvenili 
şi polipii asociaţi cu sindromul Peutz-Jeghers) au, în 
mod similar, potenţial malign foarte scăzut şi, de multe 
ori, regresează spontan sau se autoamputează. Simpla lor 
monitorizare este o măsură eficientă şi sigură. Cu toate 
acestea, polipii care se încadrează în categoria generală 
de „adenoame" sunt considerate leziuni premaligne şi este 
indicată o vigilenţă crescută. Histologic, adenoamele sunt 
descrise ca (I) tubulare, (2) tubuloviloase, (3) viloase sau 
(4) adenoame sesile serate. Adenoamele viloase au cel mai
mare risc de a deveni maligne. Argumentele pentru potenţialul malign al adenoamelor includ (I) incidenţa ridicată
a cancerului asociat cu polipii din sindromul polipozei
adenomatoase familiale (PAF), (2) apariţia simultană a
cancerelor şi a polipilor la acelaşi pacient, (3) carcinogenii
care produc atât adenoame, cât şi cancere în acelaşi model
experimental şi (4) riscul redus de cancer asociat la cei la
care polipii au fost rezecaţi.
Tabloul clinic şi evaluarea polipilor 
Polipii sunt de obicei asimptomatici, dar uneori sângerează 
suficient pentru a determina pacientul să efectueze evaluări 
medicale. Sunt detectaţi cel mai frecvent în timpul mmăririi 
colonoscopice de 111tină (Figura I 5-16). Ocazional, un istoric 
Figura 15-16. Un polip detectat în timpul colonoscopiei. 
familial de polipi poate face ca pacientul să beneficieze de 
screeningul endoscopic al acestora. 
Tratamentul polipilor 
Tratamentul polipilor coloniei implică polipectomie colonoscopică. Aceasta pennite analiza histopatologică şi 
identificarea corectă a tipului de polip. Ocazional, un polip 
mare sau plat nu poate fi îndepă1tat colonoscopic cu margini 
de siguranţă şi o rezecţie segmentară a colonului se practică 
în cazul în care biopsia confirmă leziunea ca fiind un adenom. Pentru afecţiunile caracterizate prin polipoză extinsă 
(ex. sindromul PAF), operaţia cel mai frecvent efectuată 
este colectomia totală. 
Cancerul colorectal 
Cancerul colorectal reprezintă o cauză majoră de deces in 
Statele Unite. Confonn Societăţii Americane de Oncologie, 
este al treilea cel mai frecvent tip de cancer în rândul bărbaţilor şi al femeilor şi se estimează că >55.000 de oameni 
mor anual prin această boală. În fiecare an sunt identificate 
aproximativ 140.000-145.000 de cazuri noi. Majoritatea 
cancerelor colorectale apar sporadic, fără o mutaţie genetică 
cunoscută. Deşi un număr mare de factori sunt asociaţi cu 
apariţia acestei boli, teoriile despre etiologia sa sunt centrate 
pe impactul carcinogenezei chimice intraluminale. Există 
diverse teorii care susţin că aceşti carcinogeni fie sunt ingeraţi, fie sunt rezultatul proceselor biochimice care apar 
în lumenul intestinal. Studiile epidemiologice geografice 
arată că anumite populaţii au o incidenţă foa1te scăzută a 
cancerului de colon şi rect, aparent ca mmare a identificării 
unor factori alimentari favorabili (ex. conţinutul ridicat în 
fibre, conţinutul redus de grăsimi), deşi obiceiurile sociale 
şi lipsa carcinogenilor din mediu nu pot fi excluse. Anumite 
programe de sănătate promovează o dietă cu un nivel scăzut 
de grăsimi şi bogată în fibre ca factor protector împotriva 
cancerului colorectal. A fost sugerată chimioprevenţia, prin 
ingestia de agenţi precum carotenoizii şi alţi antioxidanţi, 
dar eficacitatea acestei măsuri nu este dovedită. Există 
unele dovezi confom1 cărora inhibitmii de prostaglandină, 
precum aspirina şi sulindacul, atunci când sunt consumaţi în 
mod regulat, scad semnificativ riscul de formare a polipilor 
adenomatoşi şi de apa1iţie a cancerului de colon. 
Aproximativ 6% din toate tipurile de cancer colorectal sunt 
cauzate de către un sindrom de cancer familial, cu o mutaţie 
genetică cunoscută care poate fi moştenită. Sindromul PAF, 
cauzat de o mutaţie a genei APC, este responsabil de I% 

232 
din cazurile de cancer colorectal. În adolescenţă, pacienţii 
se prezintă cu adenoame care progresează spre tapetarea 
întregului colon. Intervenţia chirurgicală poate fi efectuată 
pentru a îndepărta colonul şi rectul şi pentru a elimina 
riscul de cancer. Cancerul de colon nonpolipozic ereditar 
(HNPCC, hereditaiy nonpolyposis colon cancer), numit şi 
sindromul Lynch, reprezintă 5% dintre cancerele de colon. 
Acesta este cauzat de mutaţii ale genelor reparatoare MLH I,
MSH2, MSH6 şi PMS2. Pacienţii tind să dezvolte cancere de 
colon drept la 30-40 de ani şi prezintă un risc ridicat pentru 
apariţia altor cancere precum cel endometrial şi urotelial. 
Majoritatea cancerelor colorectale apar pe partea stângă 
a colonului, în sigmoid şi rect (Figura 15-17), deşi studii 
recente sugerează o creştere lentă a numărului de leziuni 
localizate în colonul drept. Tumorile sincrone (apărute 
simultan) se dezvoltă la 5% dintre pacienţi, în timp ce 3-5% 
dintre pacienţi au tumori metacrone (o a doua tumoră se 
dezvoltă după rezecţia primei tumori). Incidenţa maximă 
a cancerelor de colon este la vârsta de 70 de ani. Incidenţa 
începe să crească în decada a patra de viaţă, iar 90% dintre 
cancerele colorectale se dezvoltă după vârsta de 50 de ani. 
Screeningul cancerului colorectal 
Dintre toate tipurile de cancer GJ, cele mai multe progrese s-au 
înregistrat în cazul cancerului colorectal, prin îmbunătăţirea 
ratelor de vindecare. În prezent, confonn datelor National 
Cancer Institute's Surveillance, Epidemiology and End Results 
Program, rata de supravieţuire la 5 ani este de 65%. Există 
puţine dubii cu privire la faptul că această îmbunătăţire se 
datorează pa11ial unui program de screening eficient care 
poate detecta cancerele într-un stadiu incipient sau poate 
preveni canceml prin eliminarea polipilor adenomatoşi. În 
ceea ce priveşte screeningul cancerului colorectal, pacienţii 
sunt clasificaţi ca fiind cu risc mediu sau ridicat. Pacienţii 
cu risc ridicat au antecedente familiale de cancer de colon 
la o rudă de gradul I, istoric personal de polipi adenomatoşi, 
B11 sau un sindrom de cancer familial cunoscut (PAF sau 
HNPCC). Pacienţii fără niciunul dintre aceşti factmi de risc 
sunt considerati a fi cu risc mediu. 
Începând ¦u vârsta de 50 de ani, persoanele cu risc 
mediu ar trebui să opteze pentru una dintre unnătoarele 
variante de screening: 
Teste care identifică atât polipii, cât şi cancerul 
Sigmoidoscopie flexibilă la fiecare 5 ani* 
Colonoscopie la fiecare 1 O ani 
Colonografie CT (colonoscopie virtuală) la fiecare 5 ani* 
(Figura 15-18) 
Teste care identifică în special cancerul 
Testul pentru hemoragii oculte din materiile fecale (THOMF) 
în fiecare an* 
Testul imunochimic din materiile fecale în fiecare an* 
Testul ADN din materiile fecale la interval variabil* 
*Colonoscopia ar trebui efectuată dacă rezultatele testelor sunt pozitive. 
Pacienţii cu risc ridicat trebuie să efectueze colonoscopie. Pacienţii cu o rudă de gradul I cu cancer de colon vor 
începe, de regulă, evaluarea colonoscopică cu I O ani înainte 
de vârsta de diagnostic a acesteia sau începând cu vârsta de 
50 de ani, în funcţie de caz. Pacienţii cu istoric de polipi vor 
efectua o colonoscopie la un interval mai scwt de l O ani, în 
funcţie de numărul de polipi şi de tipul histologic al acestora. 
15% 
5% 
Figura 15-17. Frecvenţa distribuţiei adenocarcinomului 
colorectal. 
Pacientii cu BII în evolutie de 10 ani sau mai mult ar trebui 
să înce§pă verificarea c¨lonoscopică anuală cu biopsii. 
Tablou clinic şi evaluare 
Se1m1ele clinice şi simptomele cancerului colorectal sunt 
date în mare parte de localizarea anatomică. Cancerele de 
colon drept sunt de obicei leziuni exofitice, asociate cu 
hemoragii oculte, ce pot produce anemie prin deficit de 
fier (Tabe 15-4). Din cauza consistenţei lichide a scaunului 
în colonul drept, tumora poate rămâne asimptomatică până 
în stadii avansate. Cancerele care apar la nivelul colonului 
stâng şi sigmoid (Figura 15-19) se manifestă mai frecvent 
prin hemoragie rectală macroscopică (vezi Tabelul 15-4) şi 
modificări ale tranzitului intestinal cu semne de obstrucţie 
parţială (dificultate la defecaţie, meteorism abdominal, 
Figura 15-18. Un polip detectat la colonografia computer 
tomografică. 

---
TABELUL 15-4. Simptomele cancerelor 
colorectale 
Localizarea cancerului 
Colon 
Colon 
Simptom 
drept 
stâng 
Rect 
Scădere ponderală 
+
+/O
+/0 
Tumoră palpabilă la 
+
o
o 
examenul abdominal 
Rectoragii 
o
+
+ 
Obstruqie 
o
+
+ 
scaune creionate, frecvente şi cu volum scăzut). Cancerele 
rectale se pot manifesta printr-o varietate de simptome: 
sângerare rectală, obstrucţie şi, ocazional, alternanţa diaree-constipaţie. Tenesmele (senzaţia continuă sau recurentă 
de defecaţie) apar în boala mult avansată. Orice pacient 
>30 ani ce se prezintă cu modificarea tranzitului intestinal,
anemie prin deficit de fier sau sângerare rectală trebuie
supus unei examinări complete a colonului şi rectului
prin colonoscopie.
Pacienţii care sunt diagnosticaţi cu adenocarcinom de colon 
sau rect beneficiază de evaluare de stadializare. Stadializarea 
Colon, rect şi anus 233 
Figura 15-19. Clisma baritată ce evidenţiază carcinom de 
colon sigmoid cu leziunea clasică de „cotor de măr". 
Figura 15-20. Rezecţia chirurgicală pentru cancerul ele colon indicată în funcţie de localizare. Marginile de rezecţie sunt dictate 
de către drenajul limfatic paralel cu sistemul vascular. 

234 
este etapa iniţială prin care se diferenţiază abordarea terapeutică 
a cancerului de colon de cea a cancerului de rect. Stadializarea 
pentru ambele include CT toracic, abdominal şi pelvin pentru 
a exclude boala metastatică la distanţă. Localizările comune 
pentrn metastaze sunt ficatul şi plămânul. Stadializarea include 
şi dozarea antigenului carcinoembrionar din sânge (CEA). 
Antigenul carcinoembrionar este crescut în multe neoplazii 
GI şi, deşi nu este specific pentru cancerul colorectal, poate 
fi util în unnărirea pacienţilor după rezecţie, pentru a detecta 
recurenţa bolii. Stadializarea cancerului rectal include o explorare 
suplimentară, de obicei un IRM sau ecografie endorectală, 
pentru a evalua profunzimea invaziei tumorale în peretele 
intestinal şi invadarea ganglionilor limfatici. 
Tratamentul cancerului colorectal 
Etapa iniţială în tratamentul cancerului de colon este 
intervenţia chirurgicală. Segmentul de colon care conţine 
leziunea canceroasă şi o porţiune de colon normal de o parte 
şi de alta a tumorii sunt excizate împreună cu mezenterul 
corespunzător. Includerea mezenterului permite îndepărtarea 
ganglionilor limfatici care drenează segmentul de colon 
afectat tumoral (Figura 15-20). Îndepărtarea ganglionilor 
limfatici este importantă, deoarece 30% dintre cancerele de 
colon sunt diseminate în ganglionii limfatici mezenterici 
regionali la momentul diagnosticului. După îndepărtarea 
segmentului de colon şi a mezenterului, capetele intestinului 
sunt anastomozate, de obicei, fără a fi nevoie de stornă. 
Cancerele rectale la care stadializarea prin IRM pelvină 
sau ecografie endorectală arată invazia peretelui rectal (T3 
sau T4) sau a ganglionilor limfatici sunt tratate iniţial cu 
chimioterapie şi radioterapie. Scopul acestui tratament neoadjuvant (înainte de operaţie) este de a reduce dimensiunea 
tumorii şi de a reduce riscul de apariţie a recidivei locale la 
nivelul anastomozei. De asemenea, poate creşte supravieţuirea prin această abordare terapeutică. După 6 săptămâni de 
radiochimioterapie, urmează o perioadă de 8-12 săptămâni 
de recuperare. În această perioadă, cancerul va continua să 
regreseze şi să răspundă la tratamenh.d pe care l-a primit. 
Intervenţia chirurgicală este efech1ată ulterior. 
Chirurgia pentru cancerul de rect este reprezentată de 
rezecţia anterioară joasă cu anastomoză primară. Rechii este 
îndepă11at cu o margine de siguranţă de I cm, distal de tu moră. 
Excizia completă de mezorect reprezintă o parte impm1antă 
a acestei tehnici, p1in care toată grăsimea perirectală care 
cantine ganglioni limfatici este îndepă11ată odată cu cancerul. 
În c®ntexul localizării joase a anastomozei şi al efectelor radioterapiei, aceste anastomoze prezintă un risc ridicat de fistule. 
Fistula anastomotică are consecinţe devastatoare, precum 
sepsis, insuficienţă multiplă de organ şi riscul de menţinere 
pennanentă a stomei. Prin unnare, majoritatea anastomozelor 
după rezecţia ante1ioară joasă sunt protejate printr-o stomă 
proximală temporară. Când tumora rectală invadează sfincterul 
canalului anal, rezecţia abdomino-perineală şi colostomia 
sigmoidiană definitivă sunt indicate. 
Progresele tehnologice în chirurgia minim invazivă 
laparoscopică permit ca rezecţia cancerelor de colon să 
poată fi făcută în siguranţă şi în mod eficient prin această 
metodă. O serie de studii arată că operaţia se poate practica 
cu rezecţia unui număr acceptabil de ganglioni limfatici. 
Procedura se realizează de obicei printr-o mică incizie 
abdominală pentru îndepărtarea intestinului care conţine 
tumora şi pentru a facilita anastomoza. Studii suplimentare 
sunt necesare pentru a stabili dacă laparoscopia poate fi 
realizată în siguranţă şi cu aceleaşi rezultate oncologice 
şi în cazul tumorilor rectale. 
Ocazional, pacienţii se pot prezenta cu obstrucţie acută 
a intestinului gros din cauza cancerului de colon sau rect. 
În unele dintre aceste cazuri, stenturile metalice pot fi 
plasate endoscopic sau sub ghidaj fluoroscopic. Când 
sunt plasate cu succes, stenturile previn necesitatea unei 
intervenţii chirurgicale în urgenţă şi a unei colostome prin 
menţinerea permeabilităţii lumenului colic obstrnat. Această 
procedură poate servi ca o etapă intermediară, temporară, 
înainte de rezecţia chirurgicală electivă sau ca o metodă 
paliativă, dacă pacientul are boală metastatică avansată. 
Piesa de rezecţie a unui cancer de colon sau rect este 
trimisă la anatomopatolog pentru efectuarea stadializării 
(Tabelul 15-5). Se consideră că stadiile I şi 2 de cancer de 
colon sunt tratate în mod corespunzător doar prin rezecţie 
chirurgicală. Chimioterapia este de obicei recomandată 
pacienţilor în stadiul 3 al cancerului de colon şi în stadiile 
2 şi 3 ale cancerului rectal. Utilizarea terapiilor adjuvante în 
tratamentul cancerului de colon şi a celui de rect a generat 
cercetări considerabile în ultimele câteva decenii. Sh1diile 
au demonstrat că 5-FU utilizat în combinaţie cu levamisol 
sau leucovorin, scade rata mortalităţii la pacienţii cu tumori 
TABELUL 15-5. Sistemul de stadializare TNM 
Tumora primară (T) 
TX 
TO 
Tis 
Tl 
T2 
T3 
T4 
Tumora primară nu poate fi evaluată 
Nu există dovada tumorii primare 
Carcinom in situ; tumoră intraepitelială sau invazie în 
lamina propria 
Tumora invadează submucoasa 
Tumora invadează musculara proprie 
Tumora invadează prin musculara proprie în 
subseroasă sau în ţesutul pericolic sau perirectal 
neperitonealizat 
Tu moră ce invadează direct alte organe sau structuri 
din vecinătate sau perforează peritoneul visceral 
Ganglioni limfatici regionali (N) 
NX 
NO 
Nl 
N2 
N3 
Ganglionii regionali nu pot fi evaluaţi 
Fără metastaze în ganglionii regionali 
Metastaze în 1-3 ganglioni pericolici sau perirectali
Metastaze în J4 ganglioni pericolici sau perirectali 
Metastaze în oricare dintre ganglionii situaţi de-a lungul 
trunchiurilor vasculare sau metastaze în K 1 ganglion 
apical (atunci când este marcat de către chirurg) 
Metastaze la distanţă (Ml 
MX 
Prezenţa metastazelor la distanţă nu poate fi evaluată 
MO 
Fără prezenţa metastazelor la distanţă 
Ml 
Metastaze la distanţă prezente 

în stadiul 3. Dezvoltarea recentă a unui nou agent chimioterapic, oxaliplatinul, a stârnit entuziasmul oncologilor 
pentru că, utilizat singur, pare a fi de două ori mai eficient 
decât 5-FU în reducerea recurenţei cancerului la pacienţii cu 
risc crescut, precum şi Jn tratamentul pacienţilor cu cancer 
colorectal metastatic. In prezent, standardul terapeutic îl 
reprezintă 4-6 luni de terapie adjuvantă (după chirurgie) 
cu 5-FU, leucovorin şi oxaliplatin (FOLFOX). O serie de 
noi agenţi biologici par a fi promiţători în obţinerea unor 
rezultate mai bune, în special în ceea ce priveşte metastazele 
hepatice (bevacizumab, irinotecan şi cetuximab). 
Prognosticul în cancerul colorectal 
După intervenţia chirurgicală şi efectuarea chimioterapiei 
adjuvante, pacientul intră într-o perioadă de supraveghere. 
Cele mai multe recurenţe au loc în primele 18-24 luni, de 
aceea supravegherea pacientului este extrem de impo1tantă. 
Majoritatea ghidurilor recomandă anamneză, examen fizic şi 
dozarea CEA la fiecare 3 luni în primii 2 ani, apoi la fiecare 
6 luni pentru wrnătorii 3 ani. Rolul dozării CEA este bine 
cunoscut, recidivele fiind sugerate nu numai de nivelul absolut 
al antigenului, ci şi de o creştere progresivă a acestuia. Creşterea progresivă impune o evaluare completă a pacientului, 
inclusiv CT de torace, abdomen şi pelvis. Colonoscopia este 
efectuată de rutină la I an şi la 4 ani postoperator, apoi la fiecare 
5 ani. CT de torace, abdomen şi pelvis este efectuat anual la 
pacienţii cu risc pentru recidive (stadiul 3). Prognosticul în 
cancerul de colon şi rect depinde de stadializare, detaliată în 
Tabelul 15-5. Cea mai impo1tantă pentru prognostic este invazia limfoganglionară. Pentru pacienţii cu recurenţe, utilizarea 
concomitentă a chimioterapiei, a embolizării metastazelor 
hepatice şi, eventual, a rezecţiei recidivelor izolate, poate 
duce la o supravieţuire medie de 2 ani. 
CANALULANALSIRECTUL 
Tabloul clinic şi evaluarea patologiei anorectale 
Canalul anal şi rectul reprezintă localizări pentru multiple 
patologii care cauzează durere, protruzie, sângerare, scurgeri 
sau o combinaţie între acestea. De cele mai multe ori, pacienţii 
pun toată simptomatologia pe seama „hemoroizilor" şi nu sunt 
conştienţi de existenţa oricărei alte patologii, alta decât cea 
Anterior 
A 
235 
hemoroidală (fisură anală, abces, prurit, fistulă, condiloame, 
cancer etc.) la nivelul regiunii anale. Depinde de medic să 
distingă între numeroasele patologii cu prezentări similare. 
O ananu1eză completă sugerează diagnosticul la mai mult 
de 80% dintre cazuri şi ghidează examinările ulterioare. 
Examinarea regiunii perianale şi a rectului este o paite 
integrantă a oricărei evaluări clinice. Etapele actului medical 
vor fi pe larg expuse pacientului. Blândeţea examenului clinic 
şi empatizarea cu pacientul nu trebuie subliniate, ci sunt 
de la sine înţelese. Pacientul poate fi poziţionat în decubit 
lateral, cu genunchii la piept sau în poziţie ,jacklmife". 
Fesele sunt depă1tate şi se notează orice durere provocată 
de această manevră sau orice leziune vizibilă. Pacientul 
este rugat să efectueze manevra Valsai va pentru a stimula o 
mişcare intestinală şi a induce un posibil prolaps. O depărtare 
blândă a feselor permite inspecţia care poate releva fisuri, 
marişce hemoroidale, hemoroizi, fistule, tumori şi afecţiuni 
dermatologice sau infecţioase. Examinarea digitală rectală 
blândă poate decela tumori, polipi, fluctuaţii sau insuficienţa 
sfincterului anal. 
Anuscopia este obligatorie, deoarece multe leziuni vizibile 
nu sunt palpabile. Totuşi, această explorare poate fi amânată 
în prezenţa durerii acute. Anuscopul este un instrument în 
formă de tub, utilizat pentru examinarea canalului anal. 
Acesta permite decelarea unor leziuni distale mai bine decât 
în cazul utilizării sigmoidoscopului rigid sau flexibil. Cu 
toate acestea, sigmoidoscopia flexibilă şi colonoscopia sunt 
investigaţiile de elecţie pentru evaluarea adecvată a rectului, întrucât permit localizarea exactă a leziunilor rectale. 
Pregătirea este una minimală şi constă în efectuarea unei 
clisme înaintea procedurii. 
Prolapsul rectal (procidenţa rectală) 
Prolapsul rectal reprezintă protruzia întregului perete rectal 
prin canalul anal. Această patologie se întâlneşte mai frecvent 
la femeile slabe, astenice, care au mijloace de susţinere 
rectală slabe şi poate implica 4-20 cm de rect exteriorizat 
prin orificiul anal. Această entitate trebuie diferenţiată de 
prolapsul mucoasei, care reprezintă eversiunea a 2-3 cm 
de mucoasă rectală prin orificiul anal. Ele se pot distinge 
prin pliurile concentrice, circumferenţiale ale mucoasei, 
observate în prolapsul adevărat, comparativ cu modelul 
radial al pliurilor decelat în prolapsul mucoasei rectale sau 
prolapsul hemoroidal (Figura 15-21). 
B 
Figura 15-21. A. Prolaps 
rectal adevărat caracterizat 
de pliuri de mucoasă concentrice, circumferenţiale. 
8. Prolapsul mucoasei
rectale caracterizat de
pliuri radiale de mucoasă.
(Reprintat cu permisiunea
Albo D, Mulholland MW.
Operative Techniques in
Colon and Rectal S11rge1y. 
Ediţia I. Philadelphia, PA:
Wolters Kluwer Health;
2015.)

236 Chirurgie generală şi specialităţi chirurgicale 
Tabloul clinic şi evaluarea prolapsului rectal 
Simptomele prolapsului includ durere rectală sau senzatia 
de presiune, sângerare uşoară, incontinentă, eliminare de 
mucus sau anus umed. În situaţii rare, pro'lapsul nu poate 
fi redus şi apare ischemia. De obicei prolapsul apare după 
fiecare defecaţie şi trebuie redus manual. 
Tratamentul prolapsului rectal 
Managementul prolapsului rectal implică o procedură intra-abdominală ce include rezecţie sigmoidiană (a segmentului 
intestinal redundant) cu rectopexie (sutura peretelui colonie 
la fascia presacrată pent111 imobilizare). Ratele de recurentă 
sunt <5% dacă procedura este corect efectuată. La pacienţii 
cu risc crescut, se efectuează o procedură ce constă în rezectia 
completă doar pe cale perineală, dar ratele de recurentă sªnt 
mult mai mari. Tratamentul prolapsului de mucoasă re«tală şi 
a prolapsului hemoroidal constă în hemoroidectomie. 
Hemoroizii 
Hemoroizii sunt ectazii venoase situate la nivelul canalului 
anal. Hemoroizii sunt clasificati ca fiind interni sau externi 
şi, de obicei, sunt localizaţi î1{ 3 poziţii constante: lateral 
stânga, anterior dreapta şi posterior dreapta. Este de preferat să se facă referire la poziţia anatomică reală a oricărui 
proces anorectal. Cu sistemul „ceasului", ora 12 variază în 
funcţie de poziţia pacientului în timpul unui examen şi de 
convenţiile medicului. 
Hemoroizii interni au originea deasupra liniei pectinee; 
hemoroizii externi sunt localizaţi sub nivelul liniei pectinee. 
Odată cu creşterea bruscă a presiunii abdominale, cum ar 
fi strănutul sau tusea, ţesutul hemoroidal se umple rapid cu 
sânge şi oferă o barieră fizică suplimentară pentru a preveni 
scurgerea de gaze sau materii fecale. 
Boala hemoroidală, care cauzează cel mai adesea protruzia pachetelor hemoroidale sau sângerarea, este de obicei 
precipitată de constipaţie şi de screamăt. Sarcina, creşterea 
presiunii pelvine (ascită, tumori), hipertensiunea po1ială 
şi diareea excesivă pot influenţa dezvoltarea simptomelor 
bolii hemoroidale. 
Deoarece mucoasa rectală de deasupra liniei pectinee 
nu conţine receptori de durere, sân&erarea din hemoroizii 
interni este de obicei nedureroasă. In schimb, hemoroizii 
externi sunt acoperiţi de anoderm bogat inervat şi de obicei 
provoacă dureri atunci când apare tromboza. 
Tabloul clinic si evaluarea hemoroizilor 
O anamneză at¬ntă este necesară pentru a stabili cu exactitate 
simptomele prezentate de pacient. Trebuie trecute în revistă 
relaţia între apariţia simptomelor şi tranzitul intestinal, 
consistenţa scaunului, prezenţa durerii şi prolapsul tisular. 
Perioada de timp pe care un pacient o petrece pe toaletă, şi 
dacă acesta depune un efort suplimentar de evacuare pot 
reprezenta un compotiament modificabil ce duce la îmbunătăţirea substanţială a simptomelor. Prezenţa sângelui, la 
ştergere, pe suprafaţa unui scaun de consistenţă crescută 
sau amestecat cu scaunul, poate facilita diferenţierea între 
sângerarea hemoroizilor, sângerarea de la o fisură sau 
sângerarea dată de un cancer. 
Un pacient cu hemoroizi interni simptomatici va prezenta 
hemoragie cu sânge roşu proaspăt, nedureroasă, de cele mai 
multe ori după ştergere sau sub formă de picături de sânge 
în vasul de toaletă. Cantitatea de sânge pierdut este rareori o 
cauză de anemie. Pacienţii pot prezenta prolaps hemoroidal. 
Hemoroizii interni de grad I nu prolabează; anuscopul trebuie 
utilizat pentru a îi vizualiza. Hemoroizii interni de grad II 
prolabează în timpul defecaţiei şi revin în poziţie normală 
spontan. Hemoroizii interni de grad III prolabează în timpul 
defecaţiei şi necesită reducere manuală. Hemoroizii interni 
de grad IV nu sunt reductibili (Figura 15-22). Este utilă 
examinarea pacientului în timp ce stă pe vasul de toaletă 
şi depune efoti de evacuare; aceasta pennite stabilirea cu 
acurateţe a gradului de prolaps. 
Hemoroizii externi pot creşte în volum şi devin incomfortabili după scaun, dar nu sângerează. Ocazional, 
hemoroizii externi se pot tromboza, cu apariţia unei dureri 
acute însoţite de fonnarea unei mase aflate în tensiune, ce 
este dură şi sensibilă la palpare, de culoare albastră-violacee, 
la nivelul marginii anale. 
Tratamentul hemoroizilor 
Tratamentul are la bază prezenţa simptomelor şi gradul 
bolii (Tabelul 15-6). Hemoroizii asimptomatici nu necesită 
tratament; tratamentul din consideratii estetice nu este 
indicat. Se recomandă agenţii de fonare a bolului fecal 
(ex. derivaţi de psyllium), hidratarea corespunzătoare, 
evitarea constipaţiei şi limitarea timpului petrecut pe toaletă 
sau evitarea efortului de defecaţie. Hemoroizii de grad I 
sunt trataţi cu agenţi topici sau, dacă aceştia sângerează, 
cu scleroterapie sau coagulare cu infraroşu. Ligatura cu 
benzi elastice poate fi efectuată pentru hemoroizii interni 
de grad I, II şi o parte dintre cei de gradul III. Ligatura 
este efectuată în ambulatoriu cu ajutorul unui anuscop, iar 
procedura se bazează pe inducerea ischemiei şi îndepărtarea ţesutului hemoroidal în exces. Hemoroidectomia este 
utilizată pentru hemoroizii de grad IV, pentru hemoroizii 
micşti de grad III cu o componentă externă voluminoasă şi 
în anumite situaţii de urgenţă (ex. puseu hemoroidal acut 
cu gangrenă, ulceraţie severă). Procedurile variază de la 
excizie până la hemoroidopexie. 
Hemoroizii externi produc, de obicei, puţine probleme. 
Contrar concepţiilor populare, hemoroizii nu produc mâncărime şi nici senzaţia de arsură; pruritul se resimte la nivelul 
tegumentului perianal. Cu toate acestea, hemoroizii externi 
Figura 15-22. Hemoroizi de grad IV cu tromboză asociată. 

Colon, rect şi anus 237
-A BELUL 15-6. Hemoroizii interni: clasificare şi tratament
:.rad 
Definiţie 
Tratament 
Protruzie la nivelul lumenului 
anal; nu prolabează în afara 
lumenului; 
Asimptomatic: agenţi de formare a bolului de materii fecale sau laxative; aport crescut 
de lichide; evitarea constipaţiei 
Sângerare nedureroasă 
Simptomatic: acelaşi tratament ca în cazurile asimptomatice; ligatura cu benzi elastice 
Prolabează în timpul defecaţiei; 
Se reduc spontan 
Management conservator (vezi mai sus) sau ligatura cu benzi elastice 
Prolabează în timpul defecaţiei; 
se reduc manual 
fn cazuri selectate: ligatura cu benzi elastice 
Cazuri mixte, incluzând hemoroizii externi măriţi de volum: hemoroidectomie 
Nu se reduc 
Hemoroidectomie 
òuminoşi pot interfera cu ióiena perianală şi, astfel, pot fi 
ociaţi indirect cu prnritul. ln aceste cazuri, excizia poate 
indicată. De obicei, aceasta este efectuată sub anestezie 
cală cu sedare. 
Hemoroizii externi trombozaţi reprezintă o complicaţie 
... tolimitată şi tipic se remit în 7-1 O zile; cremele, supozi-
arele şi adjuvanţii topici nu aduc niciun beneficiu. Dacă 
--cientul este consultat în primele 24--48 ore de la tromboză, 
-.namentul constă în excizia hemoroidului trombozat sub 
".lestezie locală. Dacă pacientul este consultat mai târziu 
-: evoluţia bolii, rezoluţia spontană este în curs de desfă.irare şi se indică tratamentul conservator. Se recomandă 
-iile de şezut, antiinflamatoarele non-steroidiene (AINS),
:etaminofenul şi aplicarea locală de gheaţă. Pernele de
,ezut sunt evitate din cauza creşterii presiunii la nivelul
ôusului, care conduce la creşterea în intensitate a durerii şi
apariţia edemului. Rareori, pielea ce acoperă trombusul
.;: va ulcera, caz în care este indicată excizia.
-bcesul anorectal
.\bcesele anorectale sunt infecţii ce ocupă frecvent regiunea 
--erianală şi spaţiul ischio-rectal şi, mai rar, regiunile in:.ersfincteriană, supralevatoriană şi spaţiul perineal posterior. 
.\bcesele perianale pot apărea la orice vârstă, cu un maxim 
de incidenţă între 2õ0 ani. În general, abcesul este tratat 
-.rin incizie şi drenaj, fie la pat, fie în sala de operaţie. Fistula 
mală este un tunel sau un tract subcutanat prin care canalul 
mal comunică cu tegumentul perianal. Dintre pacienţii cu 
abces anorectal, o pa11e vor prezenta concomitent o fistulă 
mală şi aproximativ o treime vor fi diagnosticaţi cu fistulă 
la luni sau chiar ani de zile după drenajul abcesului. 
Se consideră că procesul de formare a abceselor ano-rectale se declanşează odată cu obstrucţia glandelor localizate 
la baza columnelor Morgagni, în criptele anale, la nivelul 
liniei pectinee. Termenul de origine criptoglandulară diferenţiază aceste abcese de cele din BC, din complicaţiile 
obstetricale sau din traumatismele iatrogene. 
Tabloul clinic şi evaluarea abceselor anorectale 
Diagnosticul abceselor anorectale se bazează pe anamneză 
-i examinare clinică. Durerea anorectală şi prezenţa unei
mase palpabile sau a unei tumefacţii la nivel perineal sunt
manifestări clinice frecvente ale abceselor. Debutul este
de obicei insidios, cu durere continuă, uşoară, dar care se
agravează progresiv, în câteva zile sau, mai rar, chiar săptămâni. Abcesele profunde se pot prezenta cu durere perineală,
lombară joasă sau iradiată în membrele inferioare sau fese. 
Simptomele generale, cum ar fi febra şi frisoanele, sunt rar 
întâlnite. Totuşi, prezenta lor poate semnifica un proces 
infecţios extensiv care necesită intervenţie chirurgicală de 
urgenţă. Examinarea fizică şi inspecţia regiunii anale şi a 
perineului pot evidenţia o tumefacţie caldă, eritematoasă, 
fluctuentă şi intens dureroasă la palpare. Totuşi, regiunea 
perianală poate fi nom1ală la pacienţii cu abcese profunde. 
Examinarea rectală digitală este uneori utilă pentrn stabilirea 
diagnosticului. Sedarea sau anestezia sunt necesare atunci 
când examinarea nu poate fi efectuată din cauza durerii . 
Diagnosticele diferenţiale ale abceselor anorectale includ 
hemoroizi trombozaţi, boală pilonidală, hidradenită, fisură 
anală, condiloame anale, neoplazii, BC, infecţii cu transmitere 
sexuală (lTS) şi proctalgia din cadrul bolii HIV. 
investigaţiile de laborator sunt rareori necesare dacă 
nu se suspectează un diagnostic secundar sau un proces 
infecţios mai complex. În general, abcesele superficiale şi 
fistulele simple nu necesită diagnostic imagistic. Pe ele altă 
parte, IRM sau ecografia anorectală pot fi utile în evaluarea 
abceselor anorectale oculte, în situaţii neobişnuite (în special 
în ITS) şi BC perianală. 
Tratamentul abceselor anorectale 
Tratamentul de primă intenţie în abcesele perianale şi 
ischiorectale este drenajul chirurgical printr-o incizie efectuată la nivelul tegumentului perianal. În general, incizia 
se efectuează cât mai aproape de marginea anală pentru a 
minimiza lungimea unei potenţiale fistule şi a permite, în 
acelaşi timp, un drenaj adecvat. Studiile au demonstrat că 
pansamentul agresiv al plăgii de drenaj create nu numai că 
este nejustificat, dar şi întârzie vindecarea. 
O altă variantă de incizie şi drenaj implică un cateter 
mic ( ex. Pezzer sau Malecot) introdus printr-o mică incizie 
în cavitatea abcesului, sub anestezie locală. Drenajul este 
îndepărtat atunci când cavitatea abcesului s-a închis, de obicei, 
după 5 zile. Abcesele intersfincteriene, supralevatoriene, 
profunde ale spaţiului perineal posterior şi cele în potcoavă 
necesită proceduri de drenaj complexe, personalizate. 
Antibioticele trebuie rezervate pacienţilor cu abcese 
anorectale complicate de celulită semnificativă, semne 
sistemice de infecţie sau imunosupresie subiacentă. 
Fistula perianală 
Fistula perianală reprezintă una dintre afecţiunile anorectale 
cele mai variate şi complexe întâlnite în practica unui chirurg 

238 
colorectal. O fistulă anorectală este o comunicare anonnală 
între anus, la nivelul liniei dinţate, şi tegumentul perianal, 
precedată de un abces perianal. Fistulele sunt definite în 
funcţie de implicarea aparatului sfincterian. Fistulele intersfincteriene apar ca urmare a unui abces perianal, fistulele 
transsfincteriene, ca urmare a unui abces ischio-rectal, iar 
fistulele suprasfincteriene, în urma abceselor supralevatoriene. 
Fistulele extrasfincteriene ocolesc canalul anal şi aparatul 
sfincterian şi se deschid la nivelul rectului. 
Traiectul, profunzimea, gradul de afectare musculară 
şi localizarea exactă a fistulei reprezintă caracteristicile 
principale în stabilirea conduitei chirurgicale adecvate. O 
fistulă simplă (relativ directă şi superficială, cu un orificiu 
intern uşor de identificat), la un pacient cu o funcţie normală 
a aparatului sfincterian, poate fi tratată, de primă intenţie, prin 
fistulotomie sau deschiderea traiectului fistulos, permiţând 
vindecarea fistulei în timp, din profunzime către suprafaţă. 
Fistulotomia este un tratament eficient, curativ în peste 90% 
dintre cazuri. Eşecul tratamentului este asociat cu tipuri 
complexe de fistule, cu neindentificarea corectă a orificiului 
intern de deschidere, cu BC şi cu alte boli anale complexe. 
Fistulele simple sau complexe pot fi tratate prin ligatura 
traiectului fistulos intersfincterian (procedeul LIFT). Procedeul LIFT constă în identificarea şi ligaturarea traiectului 
fistulos în spaţiul intersfincterian. Meta-analizele publicate 
în literatură, cu privire la procedeul standard sau „clasic" 
LIFT, raportează o rată de vindecare a fistulei de 61 %-94%, 
cu o morbiditate scăzută. Acest procedeu poate fi folosit în 
tratamentul fistulelor transsfincteriene atât simple, cât şi 
complexe. 
Lambourile de avansare endoanale sunt recomandate în 
tratamentul fistulelor perianale complexe. Această tehnică 
presupune prezervarea sfincterului, chiuretajul traiectului 
fistulos, sutura orificiului intern şi acoperirea acestuia prin 
mobilizarea unui lambou anorectal constituit din mucoasă, 
submucoasă şi muşchi. Factorii care duc la eşecul acestui tip 
de tratament sunt antecedente de radioterapie, BC, episod 
acut de proctită, fistulă recto-vaginală, neoplazii, obezitate, 
precum şi numărul tentativelor anterioare de reparare. 
Atunci când fistulele perianale sunt însoţite de un abces 
perianal, fistulotomia şi plasarea unui ftr seton trebuie efectuate, pentru a controla sepsisul. Ulterior, această tehnică, 
este unnată de o procedură secundară, definitivă. Rata de 
vindecare în această situaţie variază între 62-100%, în funcţie de tipul procedurii secundare folosite. Ca o alternativă, 
setonul poate fi lăsat pe loc şi, printr-o ligatură progresivă, 
la diferite intervale de timp, se realizează o sfincterotomie 
graduală. Deşi datele preliminarii au rapo11at rate crescute 
ale incontinenţei anale, secundare montării setonului, studii 
mai recente rapo11ează rate asemănătoare cu cele ale altor 
tipuri de tratament pentru fistulele perianale. 
Fisurile anale 
Fisurile anale sunt cauza cea mai frecventă de durere anorectală care determină pacientul să se prezinte la medic. 
Fisura anală este o soluţie de continuitate longitudinală la 
nivelul canalului anal, de obicei dinspre linia dinţată către 
marginea anală. Deşi hemoroizii externi pot cauza un uşor 
disconf011 şi asociază simptome ca pruritul şi senzaţia de 
arsură, aceştia pot fi rar cauza unei dureri atât de severe 
precum cea din cazul fisw·ilor anale. Durerea este frecvent 
descrisă ca având caracter ascuţit, ca de înţepatură de cuţit. 
Deseori, pacienţii descriu o senzaţie de „tranzit intestinal 
de sticlă spartă". Intensitatea durerii variază de la disconfo11 
până la durere acută ce poate dura de la câteva minute până 
la câteva ore. Durerea este aproape întotdeauna precipitată 
de tranzitul intestinal şi de obicei este însoţită de rectoragie, 
fie sub forma unor striuri ele sânge ele-a lungul bolului fecal 
sau pe hâ11ia igienică, fie a unor picături în vasul ele toaletă. 
Fisurile apar ca o consecinţă a unei traume locale, fie din 
cauza constipaţiei sau diareei excesive, fie a instrumentării 
canalului anal. 
Localizarea fisurilor la nivelul canalului anal este impo11antă 
pentrn diagnostic. Majoritatea, >80%, vor fi localizate la nivelul 
liniei mediane posterioare, cu menţiunea că, acelea care sunt 
localizate la nivelul liniei mediane anterioare se pot prezenta 
fie de sine stătător, fie asociate unei fisuri posterioare. Aceste 
două localizări sunt zonele responsabile de vascularizaţia canalului anal şi, de aceea, se consideră că în patogeneza acestor 
leziuni este implicată o componentă ischemică. O localizare 
multiplă sau excentrică faţă de linia mediană poate sugera 
existenţa unei patologii subiacente, precum BC, ITS (sifilis. 
lymphogranuloma venernm, şi herpes), cancer de canal anal. 
tuberculoză, HN sau neoplazii hematologice. 
Diagnosticul de fisură anală poate fi stabilit în baza anamnezei şi a examenului local. Lnspecèa anorectală va evidenţia 
o leziune longitudinală la nivelul mucoasei, însoţită une01i de 
o uşoară inflamaţie. Aceste aspecte se pot obse1va prin depărtarea uşoară a feselor şi inspecţia şanţului inte1fesier. Tuşeul
rectal este necesar doar în cazul în care diagnosticul este neclar.
Colonoscopia este necesară în cazul tututor pacienţilor 
cu simptome specifice fisurii anale, precum durere şi hematochezie. Este recomandată în cazul tuturor pacienţilor de 
peste 30 de ani, î11 special dacă există antecedente familiale 
de cancer colorectal sau dacă există simptome abdominale 
concomitente sau tulbw·ări ale tranzitului intestinal. În cazul 
tinerilor, este indicată sigmoidoscopia flexibilă, dar dacă 
există suspiciunea diagnostică de BC, colonoscopia completă cu eventuale biopsii multiple de la nivelul ileonulw 
tenninal este ideală. 
Odată ce diagnosticul este confo111at, obiectivul imediat a. 
tratamentului este reprezentat de ameliorarea disconf011ulu. 
pacientului. În 50-75% din cazuri, măsuri conservatoare de 
tratament, precum băi calde de şezut şi aport hidric şi consum 
de fibre adecvat, sunt utile. Aplicarea locală de anestezice 
şi steroizi poate ameliora simptomatologia clinică. Aceste' 
măsuri sunt bine tolerate, având un număr redus de efecte 
secundare. De obicei, administrarea de antibiotice nu este 
indicată, excepţie facând cazul în care o infecţie concomitent.:. 
este obiectivată. Administrarea topică de blocanţi de calciu 
(diltiazem sau nifedipin) şi nitraţi (nitroglicerină) s-a asocié 
cu rate de vindecare de 65-95%. Efectele secundare, în moc 
pa11icular cefaleea, sunt mai rar citate în cazul administrăn 
de blocante de calciu, comparativ cu administrarea de nitraµ 
Pacientul este reevaluat la aproximativ I lună, cu excepţi. 
cazw·ilor în care simptomatologia se agravează. Dacă nu 
evidenţiază o îmbunătăţire a simptomelor sau dacă aceste.. 
se agravează, explorarea locală, sub anestezie, şi eventual. 
prelevare de biopsii multiple, sunt recomandate. Dup.:. 
aproximativ 8 săptămâni de la debut, fisura este considerat'. 
cronică. Caracterul cronic este evidenţiat la examenul loca 
prin prezenţa unei leziuni mai profunde, cu expunerea fibrelomusculare subiacente ale sfincterului intern. Cronicizare.. 
fisurii anale duce la apariţia unei aşa-numite „mariSCl 

santinelă", asemănătoare unui pliu tegumentar sau chiar a 
unei papile anale hipe1trofice. 
În cazul eşecului tratamentului conservator în ameliorarea simptomatologiei, tratamentul chirurgical este indicat. 
Intervenţia chirurgicală de elecţie pentru tratamentul fisurii 
anale cronice este sfincterotomia internă laterală stângă 
(SlL). SIL este o procedură curativă, în 95-98% din cazuri 
pacienţii declarând remiterea moderată sau completă a 
simptomatologiei. În 5-10% din cazurile tratate prin SIL, 
se raportează apariţia incontinenţei anale. Pentru pacienţii 
la care se suspicionează un risc mare de apariţie a incontinenţei, o opţiune mai sigură de tratament o reprezintă 
practicarea unui lambou avansat anorectal. 
INFECTII CU TRANSMITERE SEXUALĂ 
Există peste 20 de boli care se transmit în principal pe cale 
sexuală, cu o incidenţă anuală de aproximativ 15 milioane 
de cazuri în Statele Unite. Patologia din acest spectru, de la 
nivelul canalului anal, anodennului şi tegumentului perianal, 
este similară altor leziuni de la nivelul perineului, cauzate 
de aceiaşi agenţi infecţioşi. Această patologie poate să apară 
ca urmare a contaminării anale directe, prin contact sexual 
cu o persoană infectată, fie prin contiguitate de la nivelul 
unor leziuni preexistente localizate la nivelul organelor 
genitale externe. 
Dificultatea diagnosticului şi tratamentului ITS cu 
localizare anorectală, este determinată de mai mulţi factori: 
1. Semnele şi simptomele infecţiei sunt mai mult specifice
pentru organ, decât pentru microorganismul patogen; de
aceea, pentru majoritatea ITS, nu există simptome sau
modificări patognomonice.
2. În mod obişnuit, etiologia infecţiilor este multiplă, în
special în cazul leziunilor ulcerative.
3. Diferenţierea dintre un agent patogen versus unul ce
colonizează tegumentul este dificilă.
4. Pentru multe ITS, nu există teste sensibile de diagnostic
rapid.
Infecţiile bacteriene anorectale 
Neisseria gonorrheae, un diplococ Gram-negativ, şi Chlamydia
trachomatis, o bacterie intracelulară, produc, de obicei,infecţii simultan. Simptomatologia constă în tenesme rectale, 
rectoragii, scurgeri muco-pLu-ulente şi durere. Examenul 
local extern nu evidenţiază modificări semnificative, însă 
pot exista eritem local şi ulceraţii superficiale. De obicei, 
anuscopia evidenţiază scurgeri purulente dense şi mucoasă 
fiiabilă. Adenopatii regionale pot apărea la săptămâni după 
infecţia iniţială. Limfadenopatiile mari şi indurate pot fi 
similare celor din sifilis. 
Tratamentul actual în cazul gonoreei constă în administrarea de spectinomicină 2 g (doză unică intramusculară 
[IM]), alte cefalosporine ( ceftizoxim, cefoxitin şi cefotaxim) 
şi quinolone. Din cauza ratei crescute de co-infecţie cu 
Chlamydia, pacienţii vor primi tratament cu doxiciclină. 
Monitorizarea de rutină nu mai este necesară, având în 
vedere eficienţa tratamentului de aproape 100%. Pacienţii 
cu simptomatologie persistentă după tratament ar trebui 
reevaluaţi. De asemenea, pa1tenerii sexuali din ultimele 
60 de zile trebuie să primească tratament, iar abstinenţa 
este recomandată până la completarea tratamentului şi 
dispariţia simptomatologiei. 
Sifilisul este cauzat de spirocheta Treponema pal/idum
şi poate fi diagnosticat într-unul dintre următoarele stadii 
de progresie a bolii: primar (şancru sau proctită), secundar 
(condyloma lata) sau terţiar. 
Stadiul primar al sifilisului anorectal apare la aproximativ 
2-1 O săptămâni de la contactul sexual. Şancrul sifilitic apare
ca o mică papulă care, în final, va dezvolta o ulceraţie. Ulcerele anale sunt frecvent dureroase şi uscate. Diagnosticul
diferenţial cu fisurile anale poate fi dificil. Limfadenopatia
nedureroasă, dar de mari dimensiuni, apare frecvent. Proctita
poate să apară în prezenţa sau în absenţa şancrului sifiltic.
In lipsa tratamentului, diseminarea hematologică determină
apariţia stadiului secundar de boală la aproximativ 4-1 O
săptămâni după ce leziunile primare dispar. Simptomele
sistemice includ febră, stare generală alterată, artralgii, dureri
în gât şi cefalee. Leziuni de tip maculo-papular apar la nivelul
trunchiului şi extremităţilor. Leziunile denumite condyloma
lata, specifice sifilisului secundar, sunt albicioase sau gri şi
sunt asemănătoare verucilor. Diagnosticul leziunilor primare
sau secundare se realizează prin vizualizarea spirochetelor
cu ajutorul microscopiei în câmp întunecat sau prin teste
serologice. Tratamentul sifilisului primar şi secundar este
reprezentat de administrarea de penicilină G în doză unică,
IM. Pacienţii cu alergie la peniciline vor primi tratament cu
doxiciclină sau tetraciclină.
Infecţiile virale anorectale 
Virusurile papilloma umane (HPV) reprezintă un grup de 
peste 200 de entităţi. Infecţia cu HPV este cauza cea mai 
des întâlnită în apariţia ITS în Statele Unite. Incidenţa este 
atât de crescută încât aproape toate femeile şi toţi bărbaţii 
vor prezenta această infecţie pe parcursul vieţii, principalul 
vector fiind persoana infectată, asimptomatică. Calea de 
transmitere sexuală poate fi vaginală, anală sau orală. 
Din cauza infecţiilor HPV, pacienţii pot dezvolta cancere 
în sfera ORL, anorectale, peniene, de col uterin, vaginale şi 
vulvare. Tulpinile virale 6 şi 11 sunt cele mai frecente subtipuri cu risc scăzut pentru dezvoltarea acestor neoplazii, pe 
când subtipurile 16 şi 18 au rata cea mai mare de progresie 
spre displazie şi cancer de canal anal. Alte tipuri de HPV 
sunt responsabile de apariţia de veruci localizate în afara 
sferei genitale şi nu se transmit pe cale sexuală. Infecţia HPY 
poate fi prevenită prin vaccinarea împotriva subtipurilor cel 
mai des incriminate în apariţia cancerului. Utilizarea lor, 
precum şi indicaţia vârstei de vaccinare, reprezintă subiecte 
intens dezbătute. 
Simptomatologia poate apărea la caţiva ani de la infectare, motiv pentru care este greu de identificat momentul, 
respectiv persoana de la care pacientul a contactat virusul. 
Simptomele care însoţesc o leziune perianală sau anală, de 
tipul condiloame acuminate (veruci anale) includ noduli 
palpabili, prurit, sângerări, scurgeri, durere şi dificultăţi 
în menţinerea igienei locale. Examenul local stabileşte, 
de obicei, diagnosticul definitiv, prin identificarea unei 
formaţiuni cu aspect conopidiform, de diferite mărimi. 
Anuscopia este necesară diagnosticului. La nivelul canalului 
anal, leziunile au aspect de mici papule. Examenul fizic 
trebuie să fie centrat pe examenul genital, vaginal, perineal 
şi anal, cu prelevare de frotiuri Papanicolau. Obiectivul 
tratamentului în cazul infecţiei cu HPY este distrucţia sau 

240 
îndepărtarea leziunilor specifice, cu minimizarea ratei 
morbidităţii, deşi aceste proceduri nu asigură eradicarea 
infecţiei. Excizia, crioterapia, tratamentul topic cu podofilină 
sau imiquimod şi fulguraţia sunt alternative de tratament 
pentru leziunile externe de mici dimensiuni. Leziuni de 
dimensiuni mai mari sunt excizate chirurgical. Leziunile 
în cazul pacienţilor HIV pozitiv sau leziunile recurente, 
plate sau suspecte, trebuie examinate histologic, în vederea 
identificării leziunilor displazice. Ratele de vindecare a 
infecţiei HPV prin tratament chirurgical sunt de 60-90%. 
Rolul infecţiei HPV în dezvoltarea cancerului cu celule 
scuamoase (CCS) la nivelul canalului anal nu este atât 
de bine stabilit ca în cazul cancerului de col uterin. Deşi 
canalul anal şi colul uterin au fost analizate în paralel în 
studii epidemiologice şi embriologice, încă nu există dovezi 
certe în ceea ce priveşte relaţia cauză-efect în apariţia CCS. 
Leziunile cu risc crescut sunt cele de dimensiuni mari sau 
cu aspect suspect, recurente, fără răspuns la tratament, sau 
cele care apar la pacienţii homosexuali sau HIV pozitiv. 
Atât anuscopia de înaltă rezoluţie cu biopsie, cât şi frotiul 
Papanicolau sunt considerate teste screening pentru acest tip 
de leziuni. Biopsia excizională poate fi practicată în cazul 
unui diagnostic ince11. 
CCS la nivelul canalului anal are un un protocol de tratament bine stabilit. Odată confirmat histologic şi stadializat 
imagistic, tratamentul de primă intenţie al CCS de canal 
anal este reprezentat de combinaţia dintre chimioterapie 
cu mitomicină-c şi zuorouracil şi radioterapie externă 
(protocolul Nigro). Tn aproximativ 80% dintre cazuri, 
pacienţii răspund complet la tratament. APR este indicată 
în cazul pacienţilor cu tumori care nu răspund complet la 
tratamentul neoadjuvant sau în cazul recurenţei. Cazurile 
selecţionate de tumori <2 cm, la care se pot obţine margini 
libere şi care nu invadează aparatul sfincterian, se pot trata 
doar prin rezecţie tumorală locală. 
Virusul Herpes Simplex este un virus ADN, din familia 
Herpesviridae, alături de virusul varicelo-zosterian, virusul 
Epstein-Barr şi citomegalovirus. Infecţia cu Herpes virus 
este, de asemenea, printre cele mai frecvente ITS în Statele 
Unite, cu o seroprevalenţă de 20% în rândul populaţiei generale. Calea de transmitere este prin contact direct cu un 
individ infectat, virusul penetrând suprafaţa tegumentelor 
ÎNTREBĂRI 
Alegeţi un singur răspuns pentru următoarele întrebări. 
1. O femeie în vârstă de 52 de ani nu a efectuat
niciodată vreun screening pentru cancer colorectal.
Mama ei a avut cancer de colon la vârsta de 63
de ani. Ce test de screening ar fi cel mai adecvat
pentru pacientă?
A. Test pentru hemoragii oculte din materiile fecale
B. Test ADN din materii fecale
C. Colonografie CT 
D. Sigmoidoscopie flexibilă
E. Colonoscopie
sau mucoaselor. Seroconversia poate să apară după câteva 
săptămâni de la infectarea iniţială. 
Clinic, pacientul prezintă iniţial o serie de simptome sistemice, precum febră, cefalee şi mialgii, turnate de simptome 
locale ce includ durere, tenesme, scurgeri rectale şi prurit. 
În regiunea ano-genitală pot apărea vezicule care cresc în 
număr şi suprafaţă, ulterior având tendinţa să ulcereze şi 
să contlueze. Aceste leziuni se vindecă în timp spontan. 
Diagnosticul este de obicei clinic şi poate fi confirmat prin 
culturi prelevate de la nivelul ulceraţiilor, tampoane rectale 
sau biopsii. Tratamentul leziunilor herpetice rectale include, 
în special, măsuri destinate ameliorării simptomatologiei, 
administrarea de analgezice orale sau băi calde de şezut. 
Tratamentul antiviral prin administrarea orală de aciclovir 
micşorează durata simptomatologiei. În cazul pacienţilor cu 
leziuni severe secundare infecţiei VHS care nu pot tolera 
administrarea orală a tratamentului, este indicată administrarea IV de aciclovir. 
Platforma 
online 
rezidentiat.com 
oferă 
resurse 
suplimentare online: întrebări de evaluare de tipul celor de 
la admitere în rezidenţiat, slide-uri Power Point + audio, 
flash-card-uri, video cu operaţii, cazuri clinice USMLE la 
BIBLIOGRAFIE RECOMANDATĂ 
Feingold DF, Steele SR, Lee S, et al. Practice parameters for 
the treatment of sigmoid diverticulitis. Dis Colon Rec1111n. 
2014;57:284-294. 
Foxx-Orenstein AE, Umar SB, Crowell MD. Common anorectal 
disorders. Gasrroe111erol Heparol. 2014; I 0(5):294-30 I. 
Ross H, Steele SR, Varma M, et al. Practice parameters for the 
surgical treatment of ulcerative colitis. Dis Colon Rec1w11. 
2014;57:5-22. 
Strong S, Steele SR, Boutrous M, et al. Clinica! practice guideline 
for the surgical management of Crohn's disease. Dis Colon 
Rec/11111. 2015;58:1021-!036. 
Vogel JD, Eskicioglu C, Weiser MR, Feingold DL, Steele SR. 
The American Society of Colon and Rectal Surgeons clinica! 
practice guidelines for the treaunent of colon cancer. Dis 
Colon Rec111111. 2017;60:999-1017. 
2. Un pacient cu cancer rectal suferă o rezecţie rectală
anterioară joasă (LAR) cu anastomoză primară şi
stornă temporară. Scopul unei stome temporare
este
A. de a reduce recurenţa locală a cancerului.
B. de a evita o intervenţie chirurgicală ulterioară.
C. de a reduce riscul fistulei anastomotice.
D. de a evita necesitatea chimioterapiei după
intervenţia chirurgicală.
E. de a reduce utilizarea radiaţiilor.
3. Un pacient suferă o colectomie dreaptă pentru
cancer. Stadializarea patologică relevă T3Nl 
(invazia muscularei propria cu 2 din 26 ganglioni
limfatici pozitivi pentru cancer). Care este
Platforma MG Rezidențiat – Grile Rezi oferă grile conforme cu bibliograﬁa oﬁcială 
a Ministerului Sănătății, bazate pe examenele din anii anteriori. Simulările sunt 
concepute să reproducă ﬁdel formatul real al examenului de admitere în rezidențiat, 
oferind o evaluare corectă și relevantă a nivelului de pregătire. Este instrumentul 
ideal pentru antrenament eﬁcient, în condiții cât mai apropiate de cele din ziua 
concursului.

Căile biliare 
O. Joe Hi nes, Meredith J. Sorensen, Uretz J. Oliphant şi Saad Shebrain
Afecţiunile veziculei biliare şi ale căilor biliare sunt frecvent 
întâlnite în populaţia Americii de Nord. Aceste afecţiuni 
pot avea risc vital şi necesită o înţelegere amănunţită în 
vederea trierii eficiente a pacienţilor. Aproximativ 15% 
dintre adulţi prezintă calculi biliari, şi peste 800.000 de 
colecistectomii sunt praticate anual, în SUA, însumând 
peste 5 miliarde de dolari costuri medicale. Evaluarea 
clinică atentă ce presupune o anamneză pertinentă şi un 
examen fizic amănunţit, fumizează informaţii valoroase 
pentru diagnosticarea afecţiunilor frecvent întâlnite ale 
căilor biliare. Testele de laborator sunt utilizate pentru a 
distinge între diferitele cauze ale icterului, iar imagistica 
joacă un rol esenţial în confirmarea diagnosticului afecţiunilor căilor biliare. Pentru reducerea la minim a riscului 
de leziuni iatrogene, chirurgul trebuie să fie capabil să 
recunoască variantele anatomice ale căilor biliare şi să 
realizeze o disecţie atentă a structurilor de importanţă 
vitală, în timpul intervenţiei chirurgicale. Acest dicton a 
fost reiterat în ultimii ani, odată cu ascensiunea spectaculoasă a popularităţii colecistectomiei laparoscopice, care a 
înlocuit colecistectomia pe cale deschisă, devenind operaţia 
de elecţie pentru majoritatea pacienţilor cu litiază biliară. 
ANATOMIE 
Arborele biliar îşi are originea la nivelul unui diverticul al 
proenteronului. Din cei trei muguri ai acestui diverticul iau 
naştere ficatul, pancreasul ventral şi vezicula biliară. În cele 
din urmă, vezicula biliară se localizează în hipocondrul drept 
(HD), sub diviziunea anatomică a lobilor drept şi stâng ai 
ficatului. În mod normal, colecistul este un organ cu formă 
de pară, cu pereţi subţiri, contractili, cu dimensiunea de 
circa 10 x 5 cm, şi format din fund, corp şi col. Colul se 
îngustează şi se continuă prin canalul cistic. Vezicula biliară 
conţine circa 50 mL de bilă când este destinsă şi, cu excepţia 
suprafeţei ataşate în patul hepatic, este acoperită de peritoneu. 
Canalele hepatice drept şi stâng se unesc şi formează 
canalul hepatic comun, la care se conectează canalul cistic 
pentru a forma calea biliară principală (CBP). Canalul cistic 
prezintă în interior valvele spiralate ale lui Heister, care 
oferă o oarecare rezistenţă la curgerea bilei din colecist. În 
ligamentul hepatoduodenal, CBP se găseşte la dreapta, artera 
hepatică proprie la stânga, iar vena portă posterior acestora. 
Înainte de a pătrunde în lobul hepatic drept, din artera hepatică dreaptă se desprinde artera cistică. Artera cistică se 
situează în triunghiul Calot, care reprezintă aria anatomică 
delimitată superior de marginea inferioară a ficatului, medial 
242 
de canalul hepatic comun, şi lateral de canalul cistic. CBP 
trece prin capul pancreasului şi, de regulă, se uneşte cu 
ductul pancreatic la circa 1 cm de peretele duodenal pentru 
a forma un canal comun, după care se deschide în a doua 
porţiune a duodenului prin ampula lui Vater. Fluxul biliar 
care ajunge în duoden este reglat de sfincterul lui Oddi, care 
manşonează acest canal comun. Configuraţia anatomică 
cel mai frecvent întâlnită este prezentată în Figura 16-1, 
care ilustrează raporturile dintre structurile canaliculare şi 
arteriale importante. 
LITIAZA BILIARĂ 
Epidemiologia calculilor biliari 
Incidenţa calculilor biliari creşte cu vârsta, iar femeile sunt 
afectate de circa 3 ori mai frecvent decât bărbaţii. Prevalenţa 
litiazei biliare la femeile caucaziene cu vârsta sub 50 de ani 
este de 5-15%, iar la cele de vârstă mai înaintată, creşte 
la aproximativ 25%. La bărbaţii caucazieni, sub vârsta de 
50 de ani, prevalenţa este de 4--10%, iar la cei de vârstă 
mai înaintată, de 10--15%. Litiaza biliară tinde să prezinte 
agregare familială. Nativii americani au o prevalenţă extrem 
de crescută a litiazei biliare, astfel încât peste 50% dintre 
bărba şi 80% dintre femei vor prezenta calculi micşti până 
la vârsta de 60 de ani. Obezitatea (biosinteza excesivă de 
colesterol), multiparitatea (alterarea metabolismului steroidian, 
bila litogenică, scăderea motilităţii veziculei biliare), doze 
crescute de contraceptive orale pe bază de estrogen, unele 
medicamente hipocolesterolemiante (alterarea biosintezei de 
acizi biliari şi colesterol), scăderea ponderală rapidă ( creşterea indexului de saturaţie biliară şi staza în vezicula biliară) 
şi nutriţia parenterală totală prelungită (hiperconcentrarea 
bilei şi staza în vezicula biliară) predispun la formarea de 
calculi. Pacienţii care au suferit o scădere ponderală rapidă 
în urma intervenţiilor chirurgicale bariatrice se pot confrunta 
cu apariţia calculilor biliari. Afecţiunile care induc scăderea 
absorbţiei acizilor biliari, precum boala Croim, cu implicarea 
ileonului terminal sau rezecţia ileonului tem1inal, cresc incidenţa litiazei biliare. Pacienţii cu boli hemolitice şi ciroză 
alcoolică sunt predispuşi la formarea de calculi pigmentari. 
Formarea de calculi poate fi prevenită prin evitarea 
obezităţii, dietă cu conţinut bogat în fibre pentru inhibarea 
circuitul enterohepatic al acizilor biliari dehidroxilaţi, mese 
la intervale regulate, pentru scăderea timpului de stocare al 
bilei în vezicula biliară, consumul de alimente cu conţinut 
scăzut de acizi graşi saturaţi pentru reducerea nucleaţiei 
bilei litogene. 

Veziculă biliară 
Canalul biliar 
principal 
Arterele hepatice 
dreaptă 
şi stângă 
Duoden 
Ampula lui Vat 
Căile biliare 
243 
Canalele hepatice 
drept şi stâng 
Canalul 
hepatic 
comun 
Ductul 
biliar comun 
Canalul 
',, 
Sfincterul lui Oddi 
Figura 16-1. Anatomia veziculei biliare, a pediculului hepatic şi a căilor biliare extrahepatice, 
Patogenia litiazei biliare (colelitiaza) 
În populaţia din e1nisfera vestică, cel mai frecvent întâlnit 
tip de calculi biliari este cel mixt care, pe lângă acizi biliari 
şi lecitină, conţine o propo11ie mare de colesterol, Calculii 
micşti reprezintă circa 75% dintre toate tipurile de calculi, 
Concentraţiile relative de colesterol, acizi biliari şi lecitină 
trebuie să fie între anumite limite pentru a menţine colesterolul în stare solubilă, Modificările concentraţiei relative 
a acestor componente favorizează formarea şi precipitarea 
cristalelor de colesterol, Precipitarea colesterolului sub formă 
de cristale are loc dacă bila este litogenică şi suprasaturată cu 
colesterol, În cursul procesului de fomrnre a calculilor, sub 
acţiunea factorilor de nucleaţie, aceste cristale conglomerează 
şi captează alte componente ale bilei, precum bilirubină, 
mucus şi calciu, Majoritatea calculilor micşti nu conţin 
suficient calciu pentru a deveni radioopaci, Ocazional, se 
fo1111ează un singur calcul de dimensiuni crescute, compus 
aproape în întregime din colesterol ( colesterol „solitar"), 
Evacuarea incompletă a veziculei biliare asigură condiţiile 
ideale pentru conglomerare; din acest motiv, majoritatea 
calculilor se fonnează în vezicula biliară mai degrabă decât 
în alte pă11i ale căilor biliare, Sursa majorităţii calculilor 
localizaţi în căile biliare (coledocolitiaza) este vezicula 
biliară, Cu toate acestea, staza biliară şi infecţia prezente la 
nivelul căilor biliare pot predispune la fom1area primară a 
calculilor biliari în căile biliare, deşi acest fenomen nu are 
loc în mod obişnuit. 
Calculii pigmentari sunt de două tipuri: negri şi bruni. 
Calculii pigmentari negri reprezintă aproximativ 20% din 
totalul calculilor biliari şi se găsesc, în general, în colecist. 
Aceştia se fonnează tipic în bila sterilă din colecist şi sunt, de 
regulă, asociaţi cu afecţiunile hemolitice şi cu ciroza hepatică. în 
hemoliza cronică, există o hipersecreţie de bilitubină conjugată 
în bilă şi o secreţie mai crescută de bilitubm-glucuronid faţă 
de bilirubin-diglucuronid, fapt care favorizează precipitarea 
calculilor pigmentari. în contrast, calculii pigmentari bruni 
se întâlnesc în caw1ile de infecţie a bilei. Apar primitiv în 
căile biliare şi sunt moi. Calculii pigmentari conţit1 adesea 
suficient calciu cât să devit1ă radiioopaci. 
„Nămolul" biliar (sludge) este un material amorf care 
conţine mucoproteine, cristale de colesterol şi bilirubinat 
de calciu, Se întâlneşte adesea în cazmile de menţinere 
îndelungată a nutriţiei parenterale, înfometare şi scădere 
ponderală rapidă. ,,Nămolul" biliar poate fi un precursor 
al calculilor biliari, 
Evaluare diagnostică 
Anamneză şi examen clinic 
Identificarea afecţiunilor căilor biliare necesită o ana1rmeză 
ţintită şi un examen clinic atent. Limitarea diagnosticului 
diferenţial şi depistarea cauzelor afecţiunilor biliare pot fi 
realizate prin culegerea de date care să indice caracterul acut 
sau cronic al patologiei. Dacă pacientul este icteric, anamneza 
poate să sugereze fie prezenţa unei afecţiuni hepatocelulare, 
fie a unui obstacol mecanic sau poate indica o neoplazie 
subiacentă. Datele clinice specifice pot de asemenea fumiza 
inf01111aţii utile care pot ajuta în evaluarea diagnostică. 
Elementul central al afecţiunilor biliare este durerea, cunoscută sub denumirea de colică biliară. Durerea este, de obicei, 
constantă, destul de severă şi localizată în HD sau mai puţin 

244 
frecvent, în epigastru, uneori cu iradiere anteroposterioară la 
acelaşi nivel. Durerea este de tip visceral, adesea descrisă ca 
o durere surdă, continuă, supărătoare, cu durată de 1-4 ore.
Se consideră că durerea este consecinţa creşterii presiunii
din vezicula biliară în urma contracţiei acesteia împotriva
unui obstacol reprezentat de un calcul impactat în canalul
cistic. Colica biliară tipică este produsă de obstacol şi nu se
asociază cu inflamaţie sau infecţie. Durerea tinde să apară
postprandial, posibil după o masă copioasă sau bogată în
grăsimi, dar uneori, este posibil să nu fie asociată meselor
şi să trezească pacientul din sonm noaptea. Această durere
poate detennina pacientul să se prezinte de urgenţă la spital
pentru tratament. Colica biliară poate fi însoţită de greaţă şi
vărsături. Durerea este ameliorată în timp şi de analgezice
puternice. Pacientul are, cel mai adesea, o stare generală
bună înainte de apariţia durerii şi îşi revine într-o perioadă
de câteva minute până la câteva ore după încetarea durerii.
Colecistita acută reprezintă inflamaţia acută şi infecţia 
veziculei biliare. Aceşti pacienţi prezintă durere la palpare, 
constantă sau agravată progresiv, localizată în hipocondrul 
drept sau epigastru. Durerea se menţine peste 3-4 ore şi poate 
continua pe parcursul a câteva zile. Durerea este mediată de 
nervii senzitivi somatici, deoarece, de regulă, apare iritaţia 
peritoneului parietal. Poate fi însoţită de greaţă, vărsături 
şi manifestările sistemice ale unui proces inflamator, precum febră, tahicardie şi în cazuri mai severe, instabilitate 
hemodinamică. 
La pacienţii cu icter, prezenţa scaunelor decolorate şi a 
unei urini hipercrome, ca ceaiul, sugerează un obstacol pe 
căile biliare extrahepatice. Pacienţii cu afecţiuni maligne ( de 
ex. cancer de cap de pancreas) prezintă, în general, o durere 
surdă, vagă sau nesemnificativă în abdomenul superior. Un 
istoric de scădere ponderală marcată este adesea prezent 
la pacienţii cu boli maligne. Se consideră că pruritul este 
consecinţa concentraţiilor tisulare crescute de acizi biliari 
conjugaţi reabsorbiţi din intestin şi este adesea prezent la 
pacienţii cu ictere obstructive. 
La examinarea clinică, pacientul cu colică biliară are o 
atitudine neliniştită, agitată, în timp ce pacientul care are o 
durere provocată de inflamaţie şi colecistită acută are tendinţa de nu se mişca, deoarece orice mişcare îi accentuează 
durerea. Pulsul poate fi ridicat secundar durerii, inflamaţiei 
sau infecţiei. Febra însoţeşte adesea colecistita acută şi nu 
colica biliară, iar febra înaltă poate fi prezentă în cazul colecistitei gangrenoase sau în caz de angiocolită ( colangită). 
Scăderea tensiunii aiteriale senmifică deshidratare severă 
sau şoc septic. Abdomenul pacientului cu colică biliară 
este suplu, dar poate prezenta un grad de sensibilitate la 
palpare în HD. Odată ce durerea se remite, abdomenul nu 
prezintă sensibilitate între episoadele de colică biliară. În 
colecistita acută, examenul abdomenului relevă semnul 
Murphy pozitiv. Semnul Murphy pozitiv reprezintă oprirea 
bruscă a respiraţiei din cauza durerii la palpare profundă în 
HD, când peritoneul veziculei biliare este inflamat. Odată 
ce inflamaţia se extinde la peritoneul parietal adiacent, la 
examenul abdomenului se constată apărare musculară localizată şi sensibilitate la decompresie. În colecistita acută, la 
palparea în HD se poate decela o masă sensibilă la palpare, 
reprezentând vezicula biliară inflamată. Prezenţa unei vezicule 
biliare destinse, dar fără sensibilitate la palpare, împreună 
cu icter sugerează o boală malignă, precum cancerul de cap 
de pancreas, şi poartă numele de senmul Courvoisier (vezi 
Capitolul 17, Pancreasul). În cazul unei obstrucţii maligne a 
CBP, vezicula biliară se destinde pasiv, ca urmare a presiunii 
retrograde şi este palpabilă în HD. Dacă un calcul este cauza 
obstrucţiei distale a căii biliare, originea calculului este, în 
general, un colecist cu pereţi îngroşaţi, care este incapabil 
de a se mai destinde. 
Analize de laborator 
O serie de analize de laborator facilitează diagnosticul şi 
managementul afecţiunilor căilor biliare. Testele funcţiei 
hepatice sunt de ajutor în detectarea hiperbilirubinemiei şi 
fumizează informaţii despre procesul patologic cauzator. 
Nivelul seric al bilirubinei neconjugate (indirecte) creşte 
în bolile hemolitice, în timp ce fracţia conjugată (directă) 
este crescută în prezenţa unui obstacol pe căile biliare 
extrahepatice sau colestază. Fosfataza alcalină (FA) este 
sintetizată de epiteliul căilor biliare. FA serică creşte ca 
rezultat al supraproducţiei în afecţiuni care determină obstrucţie biliară extrahepatică sau, mai rar, al colestazei induse 
medicamentos sau din ciroza biliară primitivă. Nivelul seric 
al acestei enzime este moderat crescut în hepatită dar poate 
fi, de asemenea, crescut şi ca urmare a unei boli osoase. 
FA hepatobiliară poate fi diferenţiată de cea cu origine 
osoasă prin confirmarea stabilităţii la temperaturi ridicate. 
Creşterea concomitentă a gama-glutamil transferazei (GGT) 
indică, de asemenea, că sursa creşterii FA este calea biliară. 
Aspartataminotransferaza (AST) şi alaninaminotransferaza 
(ALT) sunt eliberate din hepatocite iar nivelurile serice ale 
acestora cresc senmificativ în diferitele tipuri de hepatite. 
AST şi ALT sunt frecvent crescute şi în caz de obstacol 
biliar, în special în context acut. Totuşi, ca o regulă, creşterea 
FA şi GGT este mai mare decât creşterea AST şi ALT în 
cazurile de obstrucţie biliară. Situaţia inversă sugerează 
hepatită. Dacă pe calea biliară există un obstacol incomplet 
(ex. neoplasm primitiv sau metastatic), FA este eliberată 
în ser din căile biliare blocate, dar bilirubina serică este 
normală. TNR (international normalized ratio) este adesea 
crescut (timpul de protrombină este adesea prelungit) la 
pacienţii cu iter obstructiv, ca rezultat al malabsorbţiei 
vitaminei K. ln icterele obstructive, bilirubina conjugată 
(directă) hidrosolubilă este excretată în urină. Pe de altă 
parte, urobilinogenul este produs în intestin ca rezultat al 
metabolismului bacterian al bilirubinei. Apoi, este reabsorbit 
din intestin şi secretat în urină. Obstrucţia biliară duce la 
reducerea urobilinogenului în urină din cauza faptului că 
excreţia bilirubinei în intestin este blocată. 
Hemoglobina sau hematocritul pot fi crescute dacă 
pacientul este deshidratat. Hiperleucocitoza cu deviere la 
stânga a formulei leucocitare sugerează inflamaţie acută 
şi infecţie. Amilaza serică şi lipaza pot fi uşor crescute şi 
în colecistita acută şi în colangita (angiocolita) acută, dar 
creşterea marcată sugerează pancreatită acută. 
Examinare imagistică 
Examenele imagistice sunt de mare ajutor în stabilirea 
diagnosticului defmitiv la pacienţii cu caracteristici clinice 
care sugerează afecţiuni biliare. De asemenea, examenele 
imagistice sunt utile într-o varietate de intervenţii terapeutice. 
Explorarea iniţială, de elecţie, în cazul pacienţilor cu 
afecţiuni biliare este ecografia. Acest examen este non-invaziv, rapid, relativ ieftin şi nu iradiază. Ultrasonografia a 
înlocuit colecistografia orală pentru explorarea imagistică 

de rutină a pacienţilor cu colici biliare. Atât sensibilitatea 
cât şi specificitatea ecografiei în detectarea litiazei biliare 
sunt de 95%. Ecografia poate detecta cu succes calculi cu 
diametru de până la 3 mm, iar uneori pot fi vizualizaţi chiar 
calculi mai mici şi sludge biliar (Figura 16-2). Ecografia 
are o sensibilitate ridicată în decelarea dilataţiilor de cale 
biliară şi poate oferi infom1aţii aupra sediului intra sau 
extrahepatic al obstrucţiei biliare. ln general, calea biliară 
este considerată dilatată dacă are diametrul >7 mm. Totuşi, 
ecografia este mai puţin utilă în evidenţierea calculilor de 
la nivelul căilor biliare, din cauza structurilor interpuse, 
precum duodenul, care conţin aer. Dacă vezicula biliară este 
destinsă şi canalele biliare sunt dilatate, sediul obstrucţiei este 
probabil distal de joncţiunea dintre canalul cistic şi hepatic 
comun. Identificarea unui perete colecistic îngroşat sau a 
lichidului pericolecistic susţine diagnosticul de colecistită 
acută. Mai mult, ultrasonografia oferă informaţii despre 
ficat şi pancreas. 
Rareori, calculii veziculari sunt vizibili pe radiografia 
abdominală simplă. Aproximativ 10-15% dintre calculii 
vezicii biliare conţin suficient calciu pentru a fi radioopaci. 
Alte detalii prezente pe radiografia abdominală simplă includ 
aerul în calea biliară, prezent ca unnare a unei soluţii de 
continuitate între tractul biliar şi cel gastro-intestinal (GI), 
secundară unei fistule patologice sau a unei comunicări 
create de o intervenţie în antecedente. De asemenea, în 
cazul colecistitei acute emfizematoase, poate fi observat 
aer în lumenul sau în peretele vezicii biliare. 
Figura16-2. Ecografie a colecistului care indică prezenţa 
de calculi veziculari.(/) Peretele abdominal anterior; (2) 
colecist; (3) calculi; (4) con de umbră. 
245
Tomografia computerizată (CT) nu reprezintă investigaţia 
de elecţie pentru diagnosticarea litiazei biliare, din cauza 
sensibilităţii reduse, a costmilor mai ridicate, comparativ 
cu ecografia, şi a riscului de iradiere. CT-ul poate fi util în 
evaluarea pacienţilor cu afecţiuni biliare acute severe pentru excluderea altor cauze de obstrucţie biliară sau pentru 
identificarea unui diagnostic alternativ. Recent, introducerea 
colangiografiei CT a permis re1area cu acurateţe a detaliilor 
anatomice ale arborelui biliar. In anumite cazuri, examenul 
CT poate fi folosit în ghidarea drenajului percutan aspirativ 
în vederea efectuării unor coloraţii Gram şi a citologiei sau 
în ghidarea puncţiei-biopsie pentru examen histopatologic 
în scopul stabilirii diagnosticului definitiv. 
Colangio-pancreatografia prin rezonanţă magnetică 
(MRCP) presupune selecţia imaginilor de rezonanţă magnetică ale arborelui biliar şi ale duetelor pancreatice, utilă 
pentru demonstrarea prezenţei unor calculi la nivelul căii 
biliare principale precum şi a altor anomalii ale tractului 
biliar. De obicei, MRCP este utilizată ca metodă imagistică 
iniţială care precede efectuarea colangiografiei transhepatice 
percutane (PTC, percutaneous transhepatic cholangiography) sau a colangiopancreatografiei endoscopice retrograde 
(ERCP, endoscopic retrograde cholangiopancreatography). 
MRCP poate fi suficientă, însă de cele mai multe ori, 
reprezintă investigaţia preliminară înaintea altor metode 
imagistice mai invazive. Avantajele evidente ale acestei 
metode imagistice sunt reprezentate de faptul că nu este 
invazivă şi nu implică utilizarea radiaţiilor. 

246 
Scintigrafia biliară cu radionuclizi HIDA (hepatobiliary 
iminodiacetic acid) presupune injectarea intravenoasă a 
unui derivat de acid iminodiacetic marcat cu 99"'techneţiu. 
Radionuclidul este excretat de către ficat în bilă în concentraţii mari. Apoi, acesta pătrunde în vezicula biliară (în 
cazul în care canalul cistic este pem1eabil) şi în duoden. 
Colecistul normal este vizualizat în 30 de minute de la 
injectare. Vizualizarea CBP şi a duodenului în absenţa 
vizualizării colecistului după 4 ore indică o obstrucţie a 
canalului cistic, care susţine diagnosticul de colecistită 
acută. Sensibilitatea şi specificitatea scintigrafiei HIDA în 
diagnosticul colecistitei acute sunt de 95-97%, respectiv 
de 90-97%. Rezultatele fals pozitive pot apărea la pacienţii 
cărora li se administrează exclusiv nutriţie parenterală sau 
la cei cu hepatită. Acestă investigaţie este utilă şi în identificarea unei posibile fistule biliare postoperatorii, dar în 
prezent, este rar folosită în acest scop. Scintigrafia HIDA nu 
este utilă în identificarea calculilor veziculari sau ai CBP. 
La pacienţii cu icter obstructiv la care s-a evidenţiat 
ecografic prezenţa unui obstacol extrahepatic, o evaluare 
radiologică detaliată a anatomiei arborelui biliar poate fi 
utilă pentru confirmarea diagnosticului şi pentru stabilirea 
strategiei terapeutice. În aceste cazuri, este necesară injectarea 
directă a substanţei de contrast în duetele biliare. Aceasta 
poate fi obţinută prin efectuarea unei PTC sau ERCP. PTC 
presupune introducerea unui ac fin transcutan şi transparietal 
în parenchimul hepatic şi injectarea substanţei de contrast 
direct în duetele biliare intrahepatice. Duetele biliare dilatate 
facilitează această procedură, asigurând o rată de succes de 
peste 95%. Dacă duetele biliare au calibru normal, procedura 
are o rată de succes de doar 70-80%. PTC este utilă în special 
pentru vizualizarea arborelui biliar proxima!. De asemenea, 
PTC poate fi folosit pentru obţinerea diagnosticului citologic, 
pentru extragerea calculilor şi pentru plasarea unui tub de 
dren la nivelul canalelor biliare obstruate. ERCP impune 
prezenţa unui endoscopist cu experienţă, care să cateterizeze 
sfincterul Oddi şi să injecteze substanţa de contrast pentru a 
?bţine o imagine a anatomiei arborelui biliar şi pancreatic. 
In plus, ERCP poate fi folosit şi pentru efectuarea sfincterotomiei, care presupune secţionarea sfincterului Oddi cu 
ajutorul unei surse de electrocauterizare printr-un fir ataşat 
cateterului ERCP. Această manevră facilitează extracţia 
calculilor biliari şi plasarea unui stent la nivelul zonei de 
obstrucţie biliară. Dacă pacientul prezintă coagulopatie, 
aceasta trebuie corectată înaintea PTC sau ERCP. 
Figura 16-3 prezintă algoritmul de evaluare al pacientului cu icter. 
Tabloul clinic şi tratamentul litiazei veziculare 
Litiaza veziculară asimptomatică 
Majoritatea pacienţilor cu litiază veziculară vor rămâne 
asimptomatici. Dintre aceştia, anual, aproximativ 1-2% vor 
dezvolta simptome sau complicaţii ale litiazei veziculare. 
Astfel, două treimi dintre indivizi vor rămâne asimptomatici 
sau nu vor dezvolta complicaţii timp de 20 de ani. Deşi 
complicaţiile secundare calculilor veziculari pot apărea 
oricând, majoritatea pacienţilor acuză prezenţa simptomelor 
cu mult timp înainte de instalarea unei complicaţii. Aşadar, 
la adulţi, colecistectomia profilactică nu este indicată pentru 
asimptomatici. Cu toate acestea, dacă pacienţii manifestă 
colici biliare, riscul de complicaţii va creşte, făcând necesară 
luarea în calcul a colecistectomiei elective. Riscul de carcinom al colecistului la pacienţii cu calculi este prea scăzut 
pentru a justifica o colecistectomie pentru litiaza veziculară 
asimptomatică. Riscul de carcinom este mai mare la pacienţii 
cu aşa-zisa veziculă de p011elan produsă prin calcificarea 
peretelui colecistului. Ultimele studii indică totuşi un risc 
mai scăzut de carcinom şi în aceste cazuri. 
Colecistita acută 
Patogenia colecistitei acute este similară celei din colica 
biliară, cu excepţia faptului că, în acest caz, există o obstrucţie persistentă a canalului cistic care asociază inflamaţie şi 
infecţie. Inflamaţia depaşeşte peritoneul visceral ce acoperă 
colecistul, pentru a cuprinde şi peritoneul parietal. În absenţa 
tratamentului, în urma progresiei procesului infecţios, pot 
apărea o serie de complicaţii, precum empiemul, gangrena şi 
perforaţia colecistului. Majoritatea pacienţilor cu colecistită 
acută prezintă istoric de colici biliare, sindrom dispeptic sau 
intoleranţă alimentară pentru grăsimi. Durerea în colecistita 
acută este constantă şi este localizată în HD sau în epigastru, 
cu iradiere în spate, umăr sau scapulă. Greaţa şi vărsăturile 
apar frecvent. Pacientul este de obicei febril, iar examenul 
obiectiv relevă sensibilitate la palpare în HD şi semn Murphy 
pozitiv. Odată ce inflamaţia se extinde şi la nivelul peritoneului 
parietal, pacientul va prezenta sensibilitate la decompresie 
şi apărare musculară. In 20% din cazuri poate fi identificată 
o masă dureroasă palpabilă la acest nivel. Rareori, dacă
boala evoluează către perforaţie, poate fi întalnită peritonita
generalizată însoţită de apărare musculară.
Diagnosticul diferenţial include numeroase afecţiuni, 
precum hepatita acută, pancreatita acută, ulcerul perforat şi 
apendicita acută. Anamneza, examenul clinic şi evaluarea 
paraclinică atent conduse contribuie la stabilirea diagnosticului corect la majoritatea pacienţilor. Analizele de laborator 
obiectivează leucocitoza cu devierea la stânga a formulei 
leucocitare. Creşteri uşoare ale AST, ALT şi FA sunt frecvent întâlnite. Pacienţii pot prezenta o hiperbilirubinemie 
uşoară (de obicei directă), însă o creştere semnificativă a 
bilirubinei serice sugerează prezenţa unui calcul la nivelul 
CBP. Ocazional, pacientul va prezenta o creştere discretă 
a amilazei serice. 
Ecografia este foaite utilă pentru stabilirea diagnosticului 
definitiv. În plus faţă de vizualizarea cu un grad înalt de 
acurateţe a calculilor, această metodă imagistică surprinde 
frecvent aspecte specifice pentru colecistita acută, precum 
distensia veziculei biliare, îngroşarea peretelui colecistului 
(>3-4 mm), lichid pericolecistic şi semnul Murphy ecografic. Acest semn este evidenţiat prin identificarea cu sonda 
ecografică a celui mai sensibil punct care corespunde direct 
zonei de proiecţie ultrasonografică a colecistului. Acest semn 
este prezent la 98% dintre pacienţii cu colecistită acută. 
Ecografia poate aduce infom1aţii suplimentare despre ficat, 
duetele biliare intrahepatice, CBP şi pancreas. 
Dacă există o suspiciune de perforaţie intestinală, în 
special ulcer perforat, trebuie efectuate o radiografie toracică 
şi una abdominală simplă. Incidenţele trebuie efectuate în 
poziţie verticală pentru excluderea pneumoperitoneului 
dintre cauzele abdomenului acut chirurgical. Radiografia 
abdominală simplă poate evidenţia şi calculii biliari, dacă 
sunt radioopaci. Cu toate acestea, identificarea calculilor 
nu stabileşte în mod univoc diagnosticul de colecistită 
acută. Uneori, în cazurile cu diagnostic ince1t, pacientul 

Tegumente icterice 
Bilirubina serică î 
Sclere icterice -----1 
Icter 
Fracţiile bilirubinei 
Bilirubina directă î 
(primară conjugată) 
Căile biliare 247 
Bilirubina serică normală 
Sclere albe 
Istoric de consum de medicamente 
i 
Hipercarotenemia 
Bilirubina indirectă Î 
(primară neconjugată) 
sau bilirubina directă îşi 
bilirubina indirectă î / l 
\
Dozare enzime 
Tulburare a 
glucuronil 
transferazei 
hepatice 
------1 
i 
-Nou-născut
-Crigler-Najjar
ÎÎÎ FA şi GGT 
î aminotransferaze (AST, ALT) 
i 
Obstrucţia arborelui biliar 
Ecografie(± PTC, ERCP, MRCP) 
Tulburare a 
absorbţiei 
j 
-Gilbert
Producţie excesivă de 
bilirubină l 
-Hemoliză
Î FA şi GGT 
ÎÎÎ aminotransferaze (AST, ALT) 
Boală hepatocelulară 
Figura 16-3. Algoritm de evaluare a unui pacient cu icter. FA, fosfatază alcalină; ERCP, colangiopancreatografie endoscopică 
retrogradă; GGT, gamma glutamil transferază; MRCP, colangiopancreatografie prin rezonanţă magnetică; PTC, colangiografie percutană transhepatică. 
Figura 16-4. Tomografie computerizată a unui 
pacient cu colecistită acută. Colecistul conţine 
multipli calculi, are un perete îngroşat şi este înconjurat de edem. 

248 
cu simptomatologie abdominală va fi supus unei evaluări 
CT. CT-ul poate evidenţia îngroşarea peretelui colecistului şi ştergerea spaţiului pericolecistic (Figura I 6-4), dar 
această metodă imagistică poate, uneori, să omită cazurile 
de inflamaţie uşoară a colecistului şi, de asemenea, să nu 
vizualizeze calculii de mici dimensiuni. 
Scintigrafia HIDA este rar utilizată pentru a stabili 
diagnosticul de colecistită acută, dar poate fi utilă în confirmarea diagnosticului în cazurile cu suspiciune clinică 
ridicată susţinută de dovezi ecografice. Nevizualizarea 
vezicii biliare după 4 ore de la introducerea trasorului indică 
obstrucţia canalului cistic şi este interpretată ca pozitivă 
penttu colecistita acută. Totuşi, la anumiţi pacienţi (ex. cei 
care primesc nutriţie parenterală, cei care au avut un regim 
alimentar deficitar o perioadă lungă de timp sau care consumă narcotice, precum morfina, care pot provoca spasm al 
sfincterul Oddi), vezicula biliară poate fi nevizualizabilă la 
scintigrafia HIDA, cu obţinerea unui rezultat fals-pozitiv. 
Tratamentul iniţial al colecistitei acute include oprirea 
aportului alimentar oral, administrarea intravenoasă de 
lichide şi terapie antibiotică. Bacteriile asociate în mod 
frecvent cu colecistita acută suntEscherichia coli, Klebsiella
pneumoniae şi Streptococcusft,ecalis. Astfel, majoritatea 
cazurilor pot fi acoperite cu antibiotice care se adresează 
bacteriilor Gram-negative aerobe şi enterococului. Analgezicele parenterale pot fi administrate în mod prudent după 
confirmarea diagnosticului şi stabilirea planului terapeutic. 
Sonda nazogastrică este rareori necesară, dar este recomandată în caz de vărsături. 
În majoritatea cazurilor, cel mai mare beneficiu este 
adus de colecistectomia efectuată precoce, la câteva zile de 
la prezentare. Odată ce pacientul a fost hidratat şi a primit 
tratament cu antibiotice, este indicată inte1venţia chirurgicală. Această abordare previne apariţia complicaţiilor de 
tipul gangrenei, perforaţiei şi sepsisului şi face procedura 
chirurgicală mai uşor de practicat decât dacă ar fi efectuată 
mai târziu în cursul bolii, când reacţia inflamatorie este 
mai severă. Cu toate acestea, procedura ar trebui întârziată 
în cazul în care tTebuie gestionate alte probleme medicale 
majore sau ar trebui efectuată mai devreme dacă se suspectează prezenţa perforaţiei sau abcesului. Colecistectomia 
poate fi efectuată laparoscopie, dar abordul clasic se poate 
impune din cauza sângerării sau a dificultăţilor de stabilire 
a reperelor anatomice. Asemenea tuturor operaţiilor de urgenţă, inte1venţiile chirurgicale pentru colecistita acută sunt 
asociate cu o m01talitate şi morbiditate uşor mai ridicate în 
comparaţie cu cele ale colecistectomiei elective, adesea ca 
Uimare a bolilor cardiovasculare, pulmonare sau metabolice. 
La pacienţii cu colecistită acută care sunt într-o stare 
prea gravă pentru a putea tolera o colecistectomie se poate 
impune o colecistostomie. Această procedură implică 
plasarea percutană sub ghidaj ecografic a unui tub de dren 
prin ficat în vezica biliară. Aceasta permite decomprimarea 
veziculei biliare prin evacuarea conţinutului acesteia. Este 
o abordare eficientă pentru pacienţii care nu se pretează
pentru tratamentul chirurgical.
Colecistita acută gangrenoasă este asociată cu o rată de 
morbiditate de 15-25% şi o rată a mortalităţii de 20-25%. 
De obicei, pacienţii cu această afecţiune sunt mai în vârstă 
şi au comorbidităţi mai grave decât pacienţii cu colecistită 
acută simplă. Adesea, aceşti pacienţi se vor prezenta cu 
afectare sistemică mai severă cu hiperleucocitoză impottantă. 
Tratamentul include stabilizarea stării generale, administrarea 
de antibiotice cu spectru larg şi efectuarea colecistostomiei 
de urgenţă sau a colecistectomiei, în funcţie de capacitatea 
pacientului de a tolera inte1venţia chirurgicală. 
Colecistita acută emfizematoasă este rezultatul prezenţei 
bacteriilor care produc gaze şi este asociată cu un risc mai 
mare d£ gangrenă şi perforaţie în comparaţie cu celelalte 
fom,e. In general, aceasta afectează persoanele vârsmice, 
iar 20-50% dintre pacienţi asociază diabet zaharat. Semnele 
clasice decelabile pe radiografiile abdominale simple includ 
prezenţa aerului în interiorul peretelui colecistic, în lumenul 
veziculei biliare sau în ţesuturile pericolecistice sau a unui 
nivel hidro-aeric în interiorul lumenului colecistic. Se poate 
obse,va şi prezenţa aerului în duetele biliare. Pacienţii cu 
colecistita acută emfizematoasă trebuie să primească tratament antibiotic cu spectru larg, cu acoperire pentru bacterii 
anaerobe. În plus, la aceştia trebuie efectuată colecistectomia 
de urgenţă. 
Deşi majoritatea pacienţilor cu colecistită acută au calculi 
în vezicula biliară, colecistita acută poate apărea şi fără calculi. 
Colecistita acută alitiazică poate complica evoluţia unui pacient 
care este tratat pentru alte afecţiuni într-o unitate medicală sau 
chirurgicală. Un număr mare dintre aceşti pacienţi primesc 
nutriţie parenterală totală şi supott ventilator mecanic şi sunt 
imunosupresaţi. Stabilirea diagnosticului de colecistită acută 
alitiazică poate avea o dificultate semnificativă. Caracteristicile 
clinice sunt similare celor din colecistita acută litiazică; cu toate 
acestea, pacientul deseo1i nu poate oferi un istoric coerent, iar 
bolile asociate alcătuiesc un tablou clinic complex care este mai 
puţin revelator şi mai dificil de interpretat. Ultrasonografia sau 
tomografia sunt utile în stabilirea diagnosticului. Ecografic, 
se pot decela distensia veziculei biliare, o veziculă biliară 
cu perete ingroşat, lichid pericolecistic şi semnul Murphy. 
Evaluarea HIDA poate facilita stabilirea diagnosticului, dar 
deseori oferă rezultate fals-pozitive şi are o specificitate de 
doar 38% în astfel de cazuri. După stabilirea diagnosticului, 
tratamentul este similar cu cel al pacienţilor cu colecistită 
acută litiazică. 
Colecistita cronică 
Colecistita cronică este cea mai frecventă fo1111ă de litiază 
colecistică simptomatică. Aceasta este rezultatul unor episoade 
minore, repetate de obstrucţie a canalului cistic, cu inflamaţia 
şi fibroza consecutivă a peretelui vezicii biliare. Clinic, colica 
biliară este cel mai frecvent simptom asociat colecistitei 
cronice litiazice. Durerea este colicativă şi localizată în HD 
şi epigastru. Durerea variază în intensitate de la uşoară, până 
la moderată sau chiar severă, debutează, de obicei, la câteva 
ore după masă şi durează de la 30 de minute până la câteva 
ore. Greaţa şi vărsăturile pot însoţi durerea. Întrucât afecţiunea nu este asociată cu infecţie acută, febra şi frisoanele sunt 
absente. Alte simptome asociate includ intoleranţa la alimente 
grase, flatulenţă, eructaţii şi indigestie. Aceste simptome sunt 
cuprinse sub te1menul colectiv de dispepsie. Cu toate acestea, 
simptomele dispepsiei sunt nespecifice şi pot fi secundare altor 
boli. Examinarea clinică poate evidenţia sensibilitate uşoară 
în HD, mai ales în timpul colicilor, dar cu absenţa semnelor 
de iritaţie peritoneală. Intre episoadele de colică biliară, examenul fizic al abdomenului nu prezintă modificăti specifice. 
Icterul nu este produs prin obstt1.1cţia canalului cistic şi, dacă 
există alte etiologii precum litiaza de CBP, ar trebui excluse. 
Diagnosticul diferenţial include, printre altele, ulcerul peptic, 

refluxul gastroesofagian, obstmcţia ureterală, sindromul de 
intestin iritabil şi angina pectorală. 
Testele de laborator, inclusiv numărul de leucocite, formula leucocitară şi testele funcţiei hepatice pot fi complet 
normale. De obicei, colica biliară se distinge de colecistita 
acută prin prezenţa semnelor clinice caracteristice descrise 
anterior şi prin absenţa leucocitozei. Ultrasonografia este 
investigaţia iniţială de elecţie şi poate confirma prezenţa 
calculilor biliari în >95% din cazuri. 
Tratamentul iniţial al colicilor biliare include controlul 
durerii şi monitorizare. Colecistectomia laparoscopică 
electivă este indicată la majoritatea pacienţilor cu litiază 
biliară simptomatică. La pacienţii cu istoric de intervenţii 
chirurgicale abdominale multiple, colecistectomia clasică 
este o opţiune. La anumiţi pacienţi, colangiografia intraoperatorie este efectuată pentru a explora canalele biliare 
şi pentru a stabili anatomia locală. Când sunt identificaţi 
calculi în CBP, aceasta trebuie explorată în momentul 
intervenţiei chirurgicale sau postoperator prin ERCP şi 
sfincterotomie pentru extragerea calculilor. 
Tratamentul non-chirurgical al calculilor biliari simptomatici este rar utilizat din cauza siguranţei, eficacităţii 
şi disponibilităţii colecistectomiei laparoscopice. Terapia 
de dizolvare a calculilor este o opţiune la 15% dintre 
pacienţii cu litiază biliară care nu tolerează intervenţia 
chirurgicală şi la cei care refuză operaţia. Din păcate, 
această abordare nu este eficientă. Aceste opţiuni terapeutice includ dizolvarea cu sau fără litotriţie extracorporeală cu undă de şoc (ESWL, extracorporeal schock 
wave lithotripsy). Acidul ursodeoxicolic este substanţa 
cel mai frecvent administrată. Aceasta reduce saturarea 
bilei cu colesterol prin inhibarea secreţiei de colesterol. 
Bila nesaturată rezultată dizolvă colesterolul solid din 
calculii biliari. Acidul ursodeoxicolic se administrează 
cel puţin 6 luni şi chiar timp de un an. Aceasta terapie 
are o rată de dizolvare de 90% pentru calculii mai mici 
de 5 111111 şi de 60% pentru calculii mai mici de 10 111111. 
Cu toate acestea, există o recurenţă de 50% a calculilor 
biliari în termen de 5 ani de la întreruperea terapiei. ESWL 
a fost folosită în trecut pentru gestionarea litiazei biliare 
la pacienţi selectaţi, dar utilizarea acestei proceduri este 
limitată în prezent, deoarece aceşti pacienţi prezintă un 
risc crescut pentru pancreatită şi pot forma calculi noi 
după procedură. 
Litiaza coledociană şi colangita acută 
Prezenţa calculilor în CBP sau litiaza coledociană poate fi 
primară sau secundară. Calculii primari sunt foa11e rari şi 
se dezvoltă de novo în CBP. Calculii secundari sunt cei mai 
frecvenţi şi provin din vezicula biliară, de unde trec prin 
canalul cistic pentru a pătrunde în CBP. Deşi calculii mai 
mici care ajung în CBP pot avansa în continuare în duoden, 
coledocolitiaza poate produce colici biliare, obstrucţie, 
colangită sau pancreatită. 
Din punct de vedere clinic, aproximativ 50% dintre 
pacienţii cu litiază coledociană pot rămâne asimptomatici. 
Cu toate acestea, pacienţii pot prezenta colici biliare, icter 
obstructiv, colangită şi pancreatită. Colica biliară a fost descrisă mai sus. Icterul (scaune decolorate şi urină de culoare 
închisă) asociat coledocolitiazei poate fluenta în intensitate 
comparativ cu icterul progresiv provocat de afecţiuni maligne. 
În prezenţa infecţiei concomitente, de obicei cu E. coli sau 
Căile biliare 
249 
K. pneumoniae, se instalează colangita acută, caracterizată
prin icter, dureri abdominale în HD şi febră asociată cu frisoane (Triada Charcot). Un pacient cu colangită acută severă
supurativă poate dezvolta şoc septic. În această situaţie, în
plus faţă de triada Charcot, apare hipotensiunea şi starea de
confuzie psihică. Aceste cinci caracteristici constituie împreună pentada Reynold. Colecistita acută diferă de colangita
acută prin absenţa obstrucţiei biliare şi a icterului. Examenul
clinic poate fi lipsit de semnificaţie la un pacient cu litiază
coledociană sau poate releva sensibilitate în HD, dacă este
prezentă colangita. De obicei, sensibilitatea la decompresie
nu apare, chiar şi în prezenţa colangitelor acute. Pe lângă
litiaza coledociană, icterul obstructiv sau colangita pot avea
ca etiologie neoplasmul periampular şi strictura, cel mai
frecvent fiind iatrogenă post colecistectomie sau secundară
unei pancreatite cronice. Sindromul Mirizzi, o afecţiune în
care un calcul mare din vezicula biliară comprimă canalul
hepatic comun, poate produce, de asemenea, icter obstructiv.
Evaluarea diagnostică a icterului asociat unei posibile 
coledocolitiaze începe cu analizele paraclinice descrise 
anterior. La pacienţii cu colangită, numărul de leucocite 
este de obicei crescut. Obstrucţia canalului biliar, pa11ială 
sau totală, duce la creşterea bilirubinei totale, cu o predominanţă a componentei directe, creşterea marcată a FA şi 
GGT serice şi creşteri uşoare ale AST şi ALT. Amilaza şi 
lipaza serice pot fi crescute în cazul obstrucţiei canalului 
pancreatic. Ecografia este investigaţia imagistică iniţială de 
elecţie la pacienţii cu litiază coledociană şi colangită. Aceasta 
evidenţiază frecvent dilataţii de căi biliare intrahepatice şi 
extrahepatice împreună cu prezenţa de calculi în vezicula 
biliară, ceea ce sugerează că litiaza este cauza probabilă a 
obstrucţiei CBP. După cum s-a precizat anterior, de cele mai 
multe ori, calculii din CBP nu pot fi vizualizaţi ecografic. 
Colangiopancreatografia prin rezonanţă magnetică (MRCP), 
ERCP sau PTC sunt cele mai bune teste pentru stabilirea 
localizării şi sursei obstrucţiei canalului biliar. Avantajul 
ERCP este acela că permite nu doar diagnosticarea litiazei, 
dar şi extragerea calculilor. Figura 16-5 ilustrează o imagine 
de MRCP a unui calcul în CBP distală. 
Tratamentul litiazei coledociene depinde de experienţa chirurgului şi situaţia clinică. Un pacient cu litiază 
coledociană fără dovezi de colangită ar trebui să fie 
supus colecistectomiei laparoscopice cu colangiografie 
intraoperatorie, urmată, dacă se evidenţiază calculi, de 
explorarea laparoscopică a CBP. În cazul în care calculii 
nu pot fi evacuaţi din CBP prin explorare laparoscopică, 
poate fi necesară explorarea canalului biliar prin chirurgie 
deschisă sau prin ERCP postoperator şi sfincterotomie. 
Colangita acută supurată, o afecţiune care poate pune 
viaţa în pericol, necesită tratament urgent. Tratamentul 
iniţial include reechilibrarea hidroelectrolitică şi antibioterapie. Pacientul trebuie monitorizat atent într-o unitate 
de terapie intensivă. Sunt prelevate hemoculturi şi este 
iniţiată terapia cu antibiotice cu spectru larg care vizează 
bacteriile Gram-negative. Orice tulburări de coagulare 
trebuie corectate prin administrarea parenterală de vitamină 
K sau de plasma proaspătă congelată înainte de o procedură 
invazivă. Peste 70% dintre pacienţii cu colangită răspund 
la acest algoritm de tratament, mai ales dacă calculul a 
trecut din CBP în duoden. Când pacientul s-a recuperat din 
episodul acut, trebuie efectuată colecistectomia. Pacienţii 
care nu răspund la terapia iniţială ar trebui să beneficieze 

250 
de o decompresie biliară urgentă prin ERCP, plasarea unui 
tub transhepatic percutanat sau chirurgie deschisă. 
Rata de succes în îndepărtarea calculilor din CBP a ERCP 
cu sfincterotomie este >90%, cu o incidenţă a complicaţiilor 
de aproximativ 5-10% (ex. pancreatită, pe1foraţie duodenală şi hemoragie). Litotriţia intraluminală endoscopică 
poate fi utilizată pentru fragmentarea calculilor de mari
dimensiuni. Fragmentele pot fi eliminate spontan sau prin 
ERCP şi sfincterotomie. În cazul în care calculii nu pot fi 
eliminaţi prin aceste metode, este necesară o procedură 
chirugicală deschisă. 
Pancreatită acută biliară 
Pancreatita este frecvent cauzată de calculi biliari (40% din 
cazuri, cele mai multe la femei) şi alcool (40%, mai mult la 
bărbaţi). Când este cauzată de calculi biliari, poa11ă numele 
de pancreatită biliară. Aceasta apare din cauza obstrucţiei 
tranzitorii sau persistente a canalului pancreatic, de obicei la 
nivelul ampulei Vater, printr-un calcul mare sau prin pasajul 
de calculi mici şi „sludge" biliar. Pacienţii cu pancreatită 
acută se prezintă cu durere abdominală în etajul superior, 
adesea iradiată spre spaJe, şi sensibilitate la palparea abdomenului la acest nivel. In cazurile grave pot apărea semne 
de iritaţie peritoneală, ce simulează alte cauze de abdomen 
acut. Greaţa, vărsăturile şi febra uşoară sunt frecvente, la fel
ca şi tahicardia şi hipotensiunea a11erială secundară hipovolemiei. Severitatea pancreatitei acute poate fi determinată pe 
baza unor factori de risc clinici, de laborator şi radiologici. 
Unii dintre aceşti factori pot fi evaluaţi la internare pentru 
a facilita triajul pacienţilor (ex. scorul Ranson), în timp ce 
alţii pot fi obţinuţi numai după primele 48-72 de ore sau 
mai târziu. Gestionarea acestor pacienţi cu pancreatită acută 
biliară include iniţial resuscitare şi tratament supo11iv, cu 
corectarea deficitelor hidroelectrolitice. Odată ce episodul 
acut de pancreatită s-a remis, vezicula biliară trebuie să fie 
îndepă11ată cât mai rapid posibil pentru a evita recidivele de 
pancreatită. Dacă pancreatita este uşoară sau moderată, se 
poate efectua o colecistectomie laparoscopică în siip.1ranţă, 
de obicei în primele 48-72 de ore de la internare. ln acest 
interval de timp, durerea abdominală se remite în mare măsură şi nivelul seric al amilazei revine la no1111al. În absenţa 
colecistectomiei, până la 60% dintre pacienţi se vor confrunta
cu recidiva pancreatitei acute biliare în decurs de 6 luni. 
Amânarea colecistectomiei poate fi justificată la pacienţii 
Figura 16-5. Colangiopancreatografie cu rezonanţă 
magnetică care ilustrează impactarea unui calcul în 
calea biliară principală distală. 
cu pancreatită acută severă şi la care inflamaţia locală s½u 
afectarea sistemică contraindică intervenţia chirnrgicală. In 
aceste cazuri, ERCP cu sfincterotomie endoscopică poate 
reduce incidenţa pancreatitei recurente la 2-5% pentru 
următorii 2 ani. Colangiografia intraoperatorie trebuie 
efectuată în momentul colecistectomiei, pentrn a confirma 
absenţa calculilor din calea biliară. 
Terapia antibiotică se administrează în cazurile de pancreatită acută severă şi pentru tratamentul complicaţiilor 
septice. În cazul colecistitei acute, se poate efectua mai întâi 
o colecistostomie. Sfincterotomia endoscopică de urgenţă cu
extracţia calculului poate fi salvatoare pentru unii pacienţi
cu pancreatită biliară severă. Aceasta ar trebui practicată
atunci când se cunoaşte că un pacient cu pancreatită are
calculi biliari, când există o suspiciune ridicată de litiază
coledociană şi când evoluţia clinică nu se îmbunătăţeşte
în termen de 24--36 de ore, în condiţiile unei resuscitări
hidroelectrolitice adecvate.
lleusul biliar 
lleusul biliar (obstrucţia mecanică a intestinului produsă 
de un calcul biliar) reprezintă<!% din toate cazurile de 
ocluzie intestinală. Ileusul biliar este o complicaţie neobişnuită care presupune erodarea peretelui vezicii biliare 
de către un calcul care pătrnnde în intestinul adiacent (de 
obicei duoden), creând o fistulă bilio-digestivă. Calculul 
migrează până la impactarea sa în cea mai îngustă p011iune 
a intestinului subţire, imediat proxima! de valva ileocecală. 
Pacienţii se prezintă cu simptome de ocluzie intestinală şi 
aer în arborele biliar. 
Ileusul biliar apare mai frecvent la femei decât la bărbaţi
(3,5: 1). Un istoric de colici biliare sau de litiază biliară este 
frecvent întâlnit la aceşti pacienţi. Pacienţii se prezintă cu 
tabloul clinic (simptome şi semne) de ocluzie intestinală 
înaltă, inclusiv greaţă, vărsături, dureri abdominale şi distensie 
abdominală. Ocazional, natura inte1mitentă a obstrucţiei în 
stadiile incipiente (înainte de fixarea calculului) îngreunează 
şi întârzie diagnosticul. Radiografiile abdominale simple 
prezintă semne caracteristice obstrucţiei intestinului subţire 
şi pot surprinde prezenţa de aer în arborele biliar. Ocazional, 
un calcul de dimensiuni mmi conţine suficient calciu pentru 
a fi vizualizat în intestin. Ecografia este utilă în vizualizarea 
calculilor biliari. CT cu substanţă de contrast administrată per 
os este investigaţia de elecţie pentru stabilirea diagnosticului, 

Figura 16-6. Această imagine CT ilustrează prezenţa unui calcul 
în intestinul subţire distal, cu distensie intestinală proximală, 
colabare intestinală distală şi aer în vezicula biliară. 
deoarece poate evidenţia aerobilia, o fistulă bilio-digestivă, 
locul obstrucţiei şi calculul impactat. Imaginile CT din 
Figura 16-6 ilustrează prezenţa unui calcul în intestinul 
subţire distal, cu distensie intestinală proximală, colabare 
intestinală distală şi aer în vezicula biliară. 
Ileusul biliar este gestionat iniţial asemenea unei ocluzii 
intestinale înalte, iar aceasta include introducerea unui tub 
nazogastric pentru decompresia obstrucţiei şi hidratare intravenoasă. Următorul pas este efectuarea unei laparotomii 
(sau laparoscopii) exploratorii şi îndepărtarea calculului 
biliar obstructiv, mobilizându-l retrograd către o enterotomie 
efectuată în intestin sănătos (Figura 16-7). Întregul intestin 
A 
Căile biliare 
251 
trebuie explorat pentru identificarea altor eventuali calculi. 
Mulţi dintre aceşti pacienţi sunt vârstnici şi nu tolerează 
operaţii prelungite, dar la anumiţi pacienţi selectaţi care nu 
au comorbidităţi, colecistectomia şi corectarea definitivă 
a fistulei interne pot fi, de asemenea, efectuate. 
Tabelul 16-1 prezintă sindroamele clinice şi complicaţiile 
frecvente secundare litiazei biliare. 
CANCERUL VEZICULEI BILIARE 
Cancerul de veziculă biliară este cel mai frecvent cancer 
al tractului biliar şi al şaselea ca frecvenţă al tractului gastrointestinal. Incidenţa maximă se află în a şaptea decadă 
de viaţă, cu un raport 3: 1 în favoarea femeilor. Există o 
serie de factori de risc pentru cancerul vezicii biliare. 
Litiaza biliară este cel mai frecvent factor de risc. Până la 
75% dintre pacienţii cu cancer de veziculă biliară au litiază 
biliară. Pacienţii cu polipi ai vezicii biliare cu diametrul 
de 1,5 cm sau mai mare au o prevalenţă a cancerului de 
46-70%. O joncţiune anormală pancreaticobiliară a fost
observată la aproximativ 10% din pacienţii cu cancer
de veziculă biliară. Un alt factor de risc pentru cancerul
veziculei biliare este vezicula biliară de po11elan, caracterizată prin calcificarea peretelui veziculei biliare. Incidenţa
carcinomului asociat cu veziculă biliară de portelan a fost
estimată la aproximativ 20%. În general, colepistectomia
profilactică este recomandată în toate cazurile în care se
constată la investigaţiile imagistice calcificări ale peretelui
vezicii biliare. Alţi factori de risc includ colangita sclerozantă
primară, infecţia colecistului cu E. coli şi/sau Salmonella
şi expunerea la anumiţi solvenţi şi toxine industriale.
Treizeci la sută dintre aceste tumori sunt diagnosticate incidental în timpul colecistectomiei, iar cancerul se 
regăseşte în 0,3-1 % din toate piesele de colecistectomie. 
Simptomele bolii incipiente sunt adesea cauzate direct 
de litiaza biliară, mai degrabă decât de boala neoplazică. 
Cel mai frecvent simptom este durerea în HD similară cu 
episoadele anterioare de colică biliară, dar mai persistentă. 
Pacienţii cu cancer mai avansat prezintă dureri în HD, 
scădere ponderală şi astenie fizică. Icterul este prezent la 
B 
Figura 16-7. lleus biliar. A. Fotografie intraoperatorie a unui calcul biliar în intestinul subţire responsabil de ocluzie intestinală. B. 
Calcul biliar după extragere. 

252 
TABELUL 16-1. Cele mai frecvent întâlnite sindroame clinice consecutive litiazei veziculare şi 
complicaţiile litiazei veziculare 
Sindrom 
Colică biliară 
Colecistită acută 
Etiologie 
Obstruqie tranzitorie a 
canalului cistic 
Obstuqie persistentă a 
canalului cistic 
Inflamaţia acută a 
colecistului 
Litiază coledociană 
Calcul în CBP 
Colangită acută 
Bilă infectată, sepsis 
Pancreatită biliară 
lleus biliar 
Pancreatită acută 
Fistulă 
colecisto-enterică 
Calculi biliari foarte mari 
Calcul biliar care 
obstruează intestinul 
(de obicei ileonul distal) 
Caracteristici 
Episoade de durere în etajul abdominal superior 
Examen clinic nespecific 
Ecografic: litiază biliară 
Durere severă, constantă în HD 
Febră 
Semnul Murphy 
Durere la decompresia abdomenului 
Leucocitoză 
Hiperbilirubinemie uşoară 
Ecografic: litiază biliară, cu sau fără alte semne de inflamaţie ale colecistului 
Scintigrafia HIDA: absenţa vizualizării veziculei biliare 
Istoric de dureri abdominale, icter, scaune decolorate, urină hipercromă 
Teste de laborator: icter obstructiv 
Ecografie: litiază coledociană cu dilataţii de căi biliare 
CT. MRCP, PTC, ERCP - calculi CBP 
Istoric asemănător celui din litiaza coledociană, dar debut acut al 
simptomatologiei cu dureri abdominale, icter, febră, frisoane; se pot asocia 
hipotensiune şi modificări ale statusului mental (în colangita acută, supurativă) 
Calcul impactat în CPB 
Strictură la nivelul CBP (istoric de intervenţii chirurgicale la nivelul CBP) 
Tu moră ce obstrucţionează CBP (în special după o procedură invazivă de
diagnostic care a însămânţat bacterian bila) 
Teste de laborator: asemenea celor din litiaza coledociană, la care se adaugă 
leucocitoză 
Ecografie: asemenea litiazei coledociene, dar vezicula biliară poate să fi fost 
îndepărtată chirurgical în antecedente, dacă etiologia este o strictură 
Debut acut, durere epigastrică severă, constantă, cu sau fără iradiere 
posterioară 
Pasajul calculilor mici sau a nămolului {,,sludge") biliar prin sfincterul Oddi 
Durere la palpare şi apărare musculară în etajul abdominal superior, amilaza 
serică şi lipaza semnificativ crescute 
Ecografie, CT, MRCP litiază coledociană cu sau fără formaţiune inflamatorie în 
pancreas 
Pacient vârstnic, tarat 
Ocluzie intestinală incompletă 
Radiografia evidenţiază ocluzie intestinală (de obicei intestin subţire distal) 
Poate evidenţia aer în cai le bi lare şi calcul mare obstructiv 
Ecografie: ± litiază veziculară şi aer în arborele biliar 
CT: toate de mai sus 
CBP, calea biliară principală; CT, tomografie computerizată; fRCP, colangiopancreatografie endoscopică retrogradă; scintigrafie HIDA, scintografie heparobiliară 
cu acid iminodiacetic; MRCP, colangiopancreatografie prin rezonanţă magnetică; PTC, colangiografie percutană transhepatică; HD hipocondrul drept. 
aproximativ 50% dintre aceşti pacienţi, deoarece acest tip 
de cancer are tendinţa să disemineze precoce prin extindere 
directă la nivelul ficatului şi a structurilor adiacente din hitul 
hepatic, provocând obstrncţie biliară, şi prin metastazare în 
nodulii limfatici regionali. 
Examenul clinic poate evidenţia o formaţiune tumorală 
în HD care, în contextul colecistitei acute, poate să nu fie 
considerată de natură neoplazică. 
Aspectele ecografice sugestive includ îngroşarea sau 
neregularitatea vezicii biliare, prezenţa unei fo1111aţiuni 
polipoide sau calcificări difuze ale peretelui caracteristice 
pentru vezicula biliară de po11etan. CT şi MRCP identifică 
cu acurateţe extensia bolii şi reprezintă investigaţii imagistice 
impmtante pentru evaluarea existenţei metastazelor. Diagnosticul corect este stabilit preoperatorîn doar l 0% din cazuri. 
Adenocarcinomul mucinos incipient, limitat la peretele 
veziculei biliare, este adesea identificat după colecistectomie 
laparoscopică de rntină. Întrucât supravieţuirea la 5 ani 
ajunge până la 80%, simpla colecistectomie cu margini de 
rezecţie negative (inclusiv marginea canalului cistic) este 

tratamentul adecvat. Pacienţii cu suspiciune preoperatorie de 
neoplasm de veziculă biliară sunt candidaţi pentru colecistectomia deschisă. Tumorile mai mari, adiacente sau extinse 
în parenchimul hepatic, sunt tratate cu rezecţie hepatică 
cuneiformă a patului colecistic şi limfadenectomie regională. 
Tumorile avansate pot necesita o rezecţie hepatică fonnală. 
Limfadenectomiei de la nivelul hitului hepatic îi lipseşte 
standardizarea asociată altor limfadenectomii abdominale, 
din cauza proximităţii cu structuri vitale şi a absenţei unui 
mezenter mobil al organului. Mai mult, în ciuda procedurilor 
radicale, rata de supravieţuire la 5 ani rămâne scăzută ( <5% 
la 5 ani), cu excepţia cazurilor în care cancerul este incipient 
şi descope1it incidental în vezicula biliară excizată pentru 
litiază veziculară simptomatică. 
AFECTIUNILE MALIGNE ALE CĂILOR BILIARE 
Cancerul căilor biliare, numit colangiocarcinom, este responsabil de aproximativ 3% din totalul neoplaziilor Gl. Anatomic, colangiocarcinoamele sunt clasificate în intrahepatice 
(dezvoltate proxima! de bifurcaţia canalelor hepatice drept 
şi stâng) şi extrahepatice. Colangiocarcinomul extrahepatic 
poate fi perihilar (ce include confluenţa canalelor hepatice 
drept şi stâng până la inserţia canalului cistic în CBP) şi de 
segmente distale (de la inserţia canalului cistic în CBP până 
la ampula lui Vater). Colangiocarcinomul extrahepatic este 
de departe cel mai frecvent, 50% din cazuri având localizare 
perihilară şi 40% din cazuri având localizare de segmente 
distale. Colangiocarcinomul intrahepatic reprezintă doar 
10% din neoplasmele căilor biliare. 
Cancerul căilor biliare apare cu frecvenţă egală la ambele 
sexe, afectând, de obicei, persoanele cu vârste cuprinse 
între 50 şi 70 de ani. Similar cancerului veziculei biliare, 
procese de inflamaţie cronică preced adesea dezvoltarea 
neoplaziei. Riscul dezvoltării unei neoplazii de cale biliară este semnificativ mai mare la persoanele cu colangită 
sclerozantă primară (puternic asociată cu colita ulcerativă). 
Alţi factori de risc includ chisturile de coledoc, infecţiile 
cu trematode parazitice ale ficatului Opisthorchis viverrini 
sau Clonorchis sinensis, expuneri la toxice, boală hepatică 
cronică, obezitate şi afecţiuni genetice (sindromul Lynch şi 
papilomatoza biliară). Aproximativ o treime din persoanele 
cu carcinom de cale biliară au şi litiază veziculară asociată. 
La un număr mare de pacienţi cu colangiocarcinom nu se 
identifică un factor de risc specific. 
Din punct de vedere histologic, de obicei, leziunile sunt 
adenocarcinoame ce produc mucină. În general, neoplaziile 
de cale biliară sunt tumori local-avansate cu dezvoltare lentă, 
care rar metastează la distanţă. Totuşi, din cauza relaţiilor 
anatomice ale căilor biliare extrahepatice cu ficatul, vena 
portă şi artera hepatică, rezecţia curativă a acestor leziuni 
este mai mult excepţie decât regulă. 
Simptomele frecvente sunt asociate dezvoltării locale 
ce cauzează obstrucţie biliară. Astfel, apar icterul, pruritul, urina hipercromă şi scaunele acolice. Alte simptome 
frecvente la prezentare sunt: scăderea ponderală, durerile 
abdominale şi febra; angiocolita este rară. În contrast cu 
icterul fluctuant care este adesea prezent la persoanele cu 
litiază de CBP, icterul asociat cancerelor de cale biliară 
este progresiv. La examinarea clinică, poate fi decelată 
hepatomegalie. O veziculă biliară palpabilă, nedureroasă, 
253 
la un pacient icteric (semnul Courvoisier) indică faptul 
că locul obstrucţiei tumorale este distal de joncţiunea 
dintre canalul cistic şi canalul hepatic comun, deşi acest 
semn nu este specific pentru cancerul de căi biliare. 
Colangiocarcinoamele distale ce se prezintă în acest fel 
imită simptomele cauzate de tumori pancreatice. 
Analizele de laborator relevă aspectul tipic de colestază 
şi obstrucţie biliară. Analizele iniţiale trebuie să includă 
dozarea bilirubinei fracţionate, a FA şi a aminotransferazelor 
serice. De obicei, ecografia abdominală este cea mai utilă 
investigaţie imagistică iniţială. Deşi formaţiunea tumorală 
poate să nu fie vizualizată, dilataţiile de căi biliare în absenţa 
calculilor sugerează diagnosticul. Examinările CT şi IRM 
sunt de ajutor în determinarea extensiei extrahepatice a 
tumorii şi oferă informaţii despre rezecabilitate şi invazia 
în structurile adiacente. PTC şi ERCP sunt de mare ajutor 
în demonstrarea prezenţei acestor leziuni, în evaluarea 
extensiei tumorale intraductale şi în obţinerea de probe 
citologice. PTC facilitează în mod particular evaluarea 
leziunilor proximale şi stabilirea unui acces anterograd 
pentru stentarea acestor leziuni. 
Prognosticul pentru colangiocarcinoame este rezervat, 
cu o supravieţuire la 5 ani de doar 5-10%. Chirurgia este 
singurul tratament curativ, dar obţinerea marginilor de rezecţie 
neinvadate tumoral poate fi dificilă şi recidiva locală este 
des întâlnită. Atitudinea chirurgicală depinde de localizarea 
leziunii. Colangiocarcinoamele intrahepatice sunt, de obicei, 
tratate prin rezecţii hepatice, dar marginile negative sunt 
obţinute la <30% dintre pacienţi. Dacă rezecţia nu este posibilă, tumora poate fi traversată cu un fir ghid, cu montarea 
unui stent pentru degajarea obstrucţiei biliare. Tumorile 
perihilare, numite şi tumori Klatskin, sunt cel mai bine 
tratate prin rezecţii şi hepatico-jejunoanastomoză în manieră 
Roux-en-Y, adesea cu asocierea unei rezecţii hepatice. Rata 
de supravieţuire la 5 ani după rezecţia leziunilor de treime 
medie este aproximativ 10%. Dacă rezecţia nu este posbilă, 
calea biliară poate fi stentată printr-un abord endoscopic sau 
transhepatic. În cazul tumorilor de CBP distală, procedura 
indicată este operaţia Whipple, ce presupune rezecţia CBP 
distale, incluzând tumora, capul pancreasului şi duodenul. 
Trei anastomoze ce conectează pancreasul restant, ductul 
hepatic şi duodenul, consecutiv, la o ansă jejunală mobilizată, 
trebuie efectuate după rezecţie. Rata de supravieţuire la 5 
ani după operaţia Whipple pentru o leziune a treimii distale 
a CBP este de aproximativ 12-25%. Dacă leziunile distale 
sunt nerezecabile, se practică bypass chirurgical sau stent 
biliar cu scop paliativ. 
CHISTURILE COLEDOCIENE CONGENITALE 
Rar, pot apărea dilataţii chistice ale căilor biliare care se 
consideră a fi congenitale. Sunt mai frecvente la femei 
(raport femei/bărbaţi 4: 1) şi la populaţia asiatică. Pacienţii 
se pot prezenta asimptomatic, după o investigaţie imagistică efectuată din alte motive, sau în jurul vârstei de 20 
de ani cu dureri şi icter, şi rar, cu o formaţiune tumorală 
în etajul abdominal superior. Chisturile coledociene sunt 
cel mai bine evaluate iniţial prin CT, iar MRCP sau ERCP 
conturează suplimentar detalii anatomice specifice. În 
general, se recomandă ca aceste chisturi să fie rezecate 
pentru a controla simptomatologia şi riscul asociat de 

254 
colangiocarcinom (risc de 20-30 de ori mai mare decât în 
populaţia generală). După rezecţie, o anastomoză hepatico-jejunală în manieră Roux-en-Y este efectuată pentru a 
restabili fluxul bilar. Urmărirea continuă a acestor pacienţi 
este importantă întrucât pot apărea stenoze anastomotice 
sau eventuale neoplazii. 
LEZIUNILE SI STRICTURILE 
DE CALE BILIARĂ 
Majoritatea stricturilor căilor biliare apar ca u1111are a unei 
leziuni iatrogene din timpul unei intervenţii chirurgicale. 
Calea biliară este cea mai susceptibilă la aceste incidente 
întrucât vascularizaţia este limitată şi nu există circulaţie 
colaterală. Aproximativ 75% din leziuni apar în urma unei 
colecistectomii simple şi implică secţionarea căii biliare 
şi a vascularizaţiei sale în apropierea ficatului. Acest fapt 
subliniază importanţa recunoaşterii corecte a variaţiilor 
anatomice ale arborelui biliar şi a efectuării procedurii 
într-o manieră prudentă şi sistematică, chiar şi în timpul 
colecistectomiei de rutină. Leziunile pot implica canalul 
coledoc, canalul hepatic comun sau canalele hepatice stâng 
şi drept. Deşi scăzută, incidenţa leziunilor de cale biliară 
asociată colecistectomiei laparoscopice (0,4-0,6%) este de 
aproximativ 4 ori mai mare decât cea asociată colecistectomiei clasice. Această incidenţă scade odată cu experienţa 
individuală a chirurgului şi este mai mare în operaţiile 
efectuate pentru colecistită acută decât în intervenţiile 
elective pentru litiază biliară necomplicată. Din păcate, 
multe leziuni iatrogene nu sunt recunoscute intraoperator 
şi se manifestă ulterior sub formă de colecţie subhepatică, 
ocluzie iatrogenă sau stricturi tardive. 
Atunci când intraoperator este suspicionată o leziune 
de cale biliară sau o anomalie, ar trebui efectuată o colangiografie pentru identificarea anatomiei şi a eventualei 
leziuni. Leziunile canalelor accesorii mai mici de 3 mm 
care drenează o poqiune mică de parenchim hepatic pot 
fi ligaturate. Altfel, operaţia trebuie convertită într-o intervenţie deschisă şi trebuie efectuată repararea chirurgicală. 
Dacă leziunea implică <50% din circumferinţa căii biliare, 
fără o devascularizare semnificativă, repararea primară 
poate fi efectuată. Un tub în Teste plasat în CBP şi extras 
printr-o altă locaţie în calea biliară pentru a decomprima 
şi stenta porţiunea lezată. În leziunile mai importante ce 
implică >50% din circumferinţă sau cu devascularizare 
evidentă, trebuie adaugată o hepatico-jejuno-anastomoză 
sau coledoco-jejuno-anastomoză în manieră Roux-en-Y 
pentru a evita stenoza reparaţiei primare. 
În perioada postoperatorie precoce, leziunile de cale 
biliară nerecunoscute anterior pot provoca dureri abdominale 
severe, icter, exteriorizarea de bilă printr-un tub de dren 
plasat intraoperator sau prin plaga postoperatorie, semne 
de abdomen acut chirurgical sau sepsis. Ultrasonografia sau 
tomografia computerizată sunt utile pentru a evidenţia sau 
exclude o colecţie intra-abdominală de bilă, numită bilom. 
Pentru evaluarea locaţiei exacte a leziunii căii biliare este 
nevoie de ERCP sau MRCP. Este probabil ca o scurgere 
minoră dintr-un canal hepatic accesoriu să se vindece spontan 
astfel încât necesită doar plasarea unui drenaj percutan în 
spaţiul subhepatic sub ghidaj CT sau ecografic. Scurgerea 
bilei de la nivelul canalului cistic este tratată prin plasarea 
unui stent prin ERCP. Dacă se detectează o leziune majoră 
de cale biliară, reconstrucţia chirurgicală va trebui efectuată, 
dar trebuie amânată până ce anatomia este conturată, sepsisul 
se remite şi inflamţia locală indusă de fistula biliară scade. 
Dezvoltarea tardivă a unei stricturi biliare duce la icter 
obstructiv şi angiocolită recurentă. Strictura nediagnosticată şi netratată vreme îndelungată poate duce la ciroză 
biliară şi hipertensiune portală. Diagnosticul stricturilor 
este confirmat prin MRC, ERCP sau PTC. Angiocolita 
se manageriază prin antibioterapie şi strictura este tratată 
prin derivaţia căii biare proximale la o ansa jejunală în 
maniera Roux-en-Y. ln mâinile chirurgilor cu experienţă, 
rezultatul excelent al operaţiei este atins în 70% până la 
90% din cazuri. Pentu candidaţii cu risc chirurgical ridicat, 
stentarea este o opţiune. 
SCURTĂ DESCRIERE A 
INTERVENTIILOR PRACTICATE 
Colecistectomia laparoscopică 
Colecistectomia laparoscopică a înlocuit colecistectomia 
deschisă ca abord preferat pentru gestionarea litiazei 
veziculare în majoritatea intervenţiilor elective şi în numeroase situaţii de urgenţă. Atunci când sunt practicate 
în mod electiv la un pacient altfel sănătos, majoritatea 
intervenţiilor pot fi efectuate cu externarea pacientului în 
aceeaşi zi. Chiar dacă pacientul are comorbidităţi grave 
sau dacă intervenţia chirurgicală se practică pentru colecistită acută, spitalizarea postoperatorie este, de obicei, 
de numai 24-48 de ore. Principalul motiv pentru care 
pacienţii pot tolera această intervenţie chirurgicală cu 
spitalizare redusă este scăderea semnificativă a durerii 
postoperatorii, în comparaţie cu cea post-colecistectomiedeschisă. Pe lângă diminuarea durerilor postoperator 
şi reducerea numărului de zile de spitalizare, avantajele 
abordului laparoscopie sunt reducerea complicaţiilor de 
plagă şi pulmonare şi recuperarea rapidă după intervenţie 
cu reluarea precoce a activităţilor normale. 
Principalele riscuri asociate abordului laparoscopie 
sunt legate de leziunile căilor biliare, ale intestinului şi 
ale vaselor principale, care, de obicei, rezultă prin inserţia 
trocarului în orb sau utilizarea abuzivă a electrocauterului. 
Cu cât experienţa chirurgului este mai mare, cu atât riscul 
de complicaţii scade. Dacă reperele anatomice sunt dificil 
de identificat din cauza procesului patologic sau există 
dificultăţi tehnice întâmpinate cu abordul laparoscopie, 
procedura minim invazivă trebuie convertită într-un 
abord deschis. Există unele controverse privind utilizarea de rutină sau selectivă a colangiografiei în timpul 
colecistectomiei laparoscopice. Majoritatea chirurgilor 
utilizează o abordare selectivă. Dacă prin colangiografia 
intraoperatorie se evidenţiază calculi în CBP, aceştia pot 
fi îndepărtaţi laparoscopie prin canalul cistic sau printr-o 
incizie la nivelul CBP în timpul aceleiaşi operaţii, în funcţie 
de experienţa chirurgului. Alternativ, ERCP cu extracţia 
calculilor şi sfincterotomie poate fi efectuată postoperator. 
Doar dacă aceste opţiuni nu sunt disponibile, procedura 
laparoscopică necesită conversie într-o explorare deschisă 
a CBP pentru a extrage calculii. 

Colecistectomia deschisă şi explorarea CBP 
De regulă, colecistectomia deschisă este efectuată printr-o 
incizie subcostală dreaptă. După deschiderea cavitaţii 
peritoneale, colecistul este indentificat şi disecat din patul 
hepatic. O colangiografie intraoperatorie poate fi efectuată prin canalul cistic în orice moment pentru a defini 
anatomia şi a confmna sau exclude litiaza coledociană 
suspectată. Canalul cistic şi artera cistică sunt identificate 
şi ligaturate separat. 
O explorare a căii biliare este uneori efectuată în timpul colecistectomiei. Indicaţiile absolute pentru această 
manevră sunt palparea unui calcul în calea biliară sau 
vizualizarea acestuia preoperatorie sau în timpul colangiografiei intraoperatorii. Indicaţiile relative includ icterul, 
pancreatita acută de etiologie biliară, dilataţia de cale biliară 
şi microlitiaza veziculară. Colangiografia intraoperatorie 
este efectuată pentru a confirma sau exclude prezenţa de 
calculi în calea biliară atunci când doar indicaţiile relative 
pentru explorarea CBP sunt valabile. 
Explorarea deschisă a CBP implică mobilizarea duodenului prin manevra Kocher, identificarea căii biliare şi 
efectuarea unei incizii longitudinale mici la acest nivel. 
Lumenul CBP este irigat cu soluţie salină prin intermediul 
unor catetere flexibile în scopul de a evacua calculii sau 
alte detritusuri. Catetere cu balonaşe gonflabile sunt trecute atât proxima! cât şi distal în încercarea de a extrage 
calculii. Un endoscop mic (coledocoscop) poate fi introdus 
prin breşă în calea biliară, permiţând vizualizarea atentă 
atât proximală cât şi distală pentru a determina existenţa 
litiazei restante. O varietate de instrumente, precum 
pense de calculi şi coşuleţe de extracţie expandabile, sunt 
disponibile pentru a îndepărta calculii impactaţi care nu 
pot fi extraşi prin manevrele anterior menţionate. Toţi 
calculii, mucusul şi detritusurile sunt evacuaţi din calea 
biliară, apoi calea biliară este irigată cu soluţie salină. Un 
tub în T este apoi plasat în lumenul CBP, iar breşa este 
închisă în jurul tubului în T. În final, evacuarea completă 
a calculilor şi drenajul liber al substanţei de contrast în 
duoden sunt verificate printr-o colangiografie completă. 
Un tub de dren este frecvent plasat în spaţiul subhepatic. 
Atunci când sunt numeroşi calculi sau se suspicionează 
persistenţa calculilor în CBP, este prudent a se ef¤ctua 
o derivaţie biliară (coledoco-duodeno anastomoza sau
coledoco-jejuno anastomoză), astfel încât calculii restanţi
să poată trece uşor din CBP în intestin.
Drenajul peritoneal este suprimat la 24--48 de ore 
după ce tubul în Ta fost clampat. Drenajul unor cantităţi 
semnificative de sânge sau bilă necesită investigaţii suplimentare. De obicei, tubul în Teste menţinut în poziţie 
timp de 3 săptămâni, după care se injectează substanţă de 
contrast în departamentul de radiologie. Dacă substanţa 
de contrast curge liber în duoden şi nu apar defecte de 
umplere, tubul în Teste suprimat. În general, tuburile în 
T sunt suprimate după ce este asigurată patenţa căii de 
evacuare a bilei în intestin (3-6 săptămâni). Dacă există 
incertitudini la interpretarea colangiografiei, tubul în T 
este lăsat pe loc pentru o perioadă mai lungă de timp şi 
examenul radiologic colangiografie este repetat. 
Căile biliare 255 
Ocazional, în ciuda unei explorări minuţioase a CBP, 
pe colangiografia postoperatorie pe tubul în T se observă 
un defect de umplere, sugestiv pentru un calcul restant. 
La aproximativ 20% dintre pacienţi, aceştiAcalculi sunt 
evacuati spontan mai ales dacă sunt mici. ln asemenea 
conditii, tubul în Teste lăsat pe loc timp de 4-6 săptămâni 
şi col¥ngiografia se repetă. Dacă lit¦aza persistă, cal_culii pot 
fi extraşi prin intermediul ERCP. In mod alternativ, tubul 
în T poate fi utilizat pentru a avansa o sondă prevăzL§tă 
cu un coşuleţ de sârmă în CBP sub contr?I fluoros¨op1c'. 
astfel încât calculii să poată fi recuperaţi. In rarele s1tuaţ11 
în care niciuna dinh·e aceste metode nu are succes, este 
necesară o reexploare chirurgicală a CBP. 
Extragerea endoscopică a calculilor din CBP 
Majoritatea calculilor din CBP sunt extraşi prin ERCP 
şi sfincterotomie. Sfincterotomia sfincterului Oddi este 
realizată printr-un fir special trecut prin duodenoscop în 
sfincter. Folosind catetere speciale cu balonaşe gonflabile 
sau coşuleţe de sârmă pentru extracţie_ tr_ecute ©rin duoª 
denoscop, CBP este curăţată de calcul! ş1 restun. Atunci 
când este efectuat în mod electiv, ERCP este, de obicei, 
o procedură de ambulatoriu. Orice coagulopatie trebuie
corectată înainte de procedură. Dacă un calcul nu poate fi
extras, icterul poate fi ameli9rat prin introducerea unui stent
cu un capăt deasupra calculului şi cu celălălt în duoden.
Acest stent este lăsat pe loc, asigurând decompresie biliară
până când se reîncearcă extracţia prin ERCP sau până la
îndepărtarea chirurgicală a calcului. Complicaţiile poten«
tiale ale ERCP cu sfincterotomie şi manipularea calculului
¬unt pancreatita postprocedură, sângerarea GI (1-2%) şi
perforaţia duodenală sau de CBP (0,3%).
Platfonna 
online 
rezidentiat.com 
oferă 
resurse 
suplimentare online: întrebări de evaluare de tipul celor de 
la admitere în 
 
rezidentiatslide-uri Power Point + audio, flash-card-uri, 
video c1 op
,
tii 
. '
era cazuri clinice USMLE la ptima vedere etc. 
BIBLIOGRAFIE RECOMANDATĂ 
Ayub K, Jmada R, Slavin J. Endoscopic retrograde cholangiopancreatography in gallstone-associated acule pancreatitis . Cochrane 
Dawbase Sys1 Rev. 2004; I 8(4):CD 003630. 
da Costa DW, Boerma D, van Santvoort HC, et al. Staged multidisciplinary step-up management for necrotizing pancreatitis. 
Brl Surg. 20l 4;101(1):e65-e79. 
European Association for the Study of the Liver. EASL Clinica! 
Practice Guidelines 011 the prevention, diagnosis ancl treatmenl 
of gallstones. J Hepa10/. 2016;65( I): 146-181. 
Luu MB, Deziel DJ. Unusual complications of gallstones. Surg 
Clin Norlh Am. 20 I 4;94(2):377-394. 
Platforma MG Rezidențiat – Grile Rezi oferă grile conforme cu bibliograﬁa oﬁcială 
a Ministerului Sănătății, bazate pe examenele din anii anteriori. Simulările sunt 
concepute să reproducă ﬁdel formatul real al examenului de admitere în rezidențiat, 
oferind o evaluare corectă și relevantă a nivelului de pregătire. Este instrumentul 
ideal pentru antrenament eﬁcient, în condiții cât mai apropiate de cele din ziua 
concursului.

Pancreasul 
Anthony G. Charles, Steven J. Eskind şi Christopher Steffes 
INTRODUCERE 
Pancreasul este responsabil pentru o serie de funcţii 
endocrine şi exocrine. Bolile care afectează pancreasul 
sunt frecvente şi includ procese congenitale, inflamatorii, 
infecţioase, traumatice şi neoplazice, care pot afecta atât 
funcţiile endocrine, cât şi pe cele exocrine. Scopul acestui capitol nu este de a readuce în discuţie detalii despre 
embriologia, anatomia şi fiziologia pancreatică, ele fiind 
însă esenţiale în înţelegerea bolii pancreatice şi a proceselor implicate în patologia pancreatică. Mai jos vor fi 
discutate variaţiile importante ale anatomiei pancreatice. 
Recomandăm revizuirea informaţiilor de bază cu privire 
la anatomia şi fiziologia pancreatică. 
ANATOMIE 
Pancreasul este un organ retroperitoneal împărţit în patru 
părţi distincte: cap, istm, corp şi coadă (Figura 17-1 ). 
Capul pancreatic este încadrat de potcoava duodenală. 
Vena mezenterică superioară (YMS) marchează joncţiunea 
dintre capul şi istmul glandei. Procesul uncinat reprezintă 
o prelungire posterioară şi inferioară a capului pancreatic.
Istmul glandei este porţiunea situată imediat deasupra YMS,
iar corpul se întinde la stânga VMS. Coada reprezintă
porţiunea cea mai distală a glandei şi se extinde spre hilul
splinei pe care, uneori, se sprijină.
Embriologia şi anatomia duetelor pancreatice 
Înţelegerea embriologiei şi dezvoltării pancreatice oferă o 
perspectivă excelentă asupra anatomiei ductale pancreatice. 
La 30 de zile de gestaţie, endodermul, care căptuşeşte 
duodenul, formează mugurii pancreatici ventral şi dorsal. 
Având în vedere faptul că a doua porţiune a duodenului 
are formă de potcoavă (litera „C"), mugurele pancreatic 
ventral, care va deveni procesul uncinat, se roteşte în 
sensul acelor de ceasornic, aşezându-se inferior de mugurele dorsal din care vor lua naştere capul, corpul şi coada 
glandei (Figura 17-2). Până în săptămâna a 6-a de gestaţie, 
cei doi muguri pancreatici, ventral şi dorsal, sunt alipiţi 
unul de celălalt, iar în timpul celei de-a 8-a săptămâni, 
parenchimul şi duetele lor fuzionează. Cel mai frecvent, 
canalul Wirsung (ductul pancreatic principal) se formează 
prin fuziunea porţiunilor distale ale duetelor pancreatice 
dorsal şi ventral. Canalul Wirsung formează, de obicei, 
un canal comun cu calea biliară principală şi pătrunde în 
duoden la nivelul ampulei Vater şi al sfincterului Oddi 
(papila duodenală mare). Porţiunea distală a ductului 
pancreatic dorsal poate persista, formând ductul Santorini 
(ductul pancreatic accesor; Figura l 7-3A) sau se poate 
oblitera complet (Figura 17-3B). 
Există numeroase variaţii anatomice normale ale duetelor pancreatice (Figural 7-3A, B). Aproximativ 10% din 
populaţie prezintă duete pancreatice ventral şi dorsal care 
nu fuzionează complet (Figura l 7-3C-E), ducând la apariţia 
unui duct dorsal dominant persistent. Aceste variaţii, în 
care cea mai mare parte a pancreasului dorsal drenează 
în duoden prin intermediul canalului accesor Santorini, 
iar o porţiune a capului pancreatic şi procesul uncinat 
drenează prin papila duodenală mare, sunt adesea grupate 
şi sunt numite pancreas divisum. 90% dintre pacienţii cu 
pancreas divisum sunt asimptomatici, însă unii pacienţi 
ce prezintă această anomalie embriologică pot dezvolta 
episoade recurente de pancreatită acută. Se suspectează 
că, la pacienţii cu pancreas divisum simptomatic, orificiul 
de deschidere a ductului pancreatic secundar este prea mic 
pentru volumul secreţiei pancreatice provenite din corpul 
şi coada glandei. Această obstrucţie relativă a papilei 
secundare poate determina o presiune intrapancreatică 
ductală dorsală excesiv de mare în timpul secreţiei active, 
care, la rândul ei, poate produce distensie ductală, durere 
şi, în unele cazuri, pancreatită. Figura 17-4 ilustrează o 
MHfof 
CORP 
COADĂ 
Figura 17-1. Glanda pancreatică este împărţită în patru părţi 
distincte: capul, istmul, corpul şi coada. Vena mezenterică 
superioară este situată sub istmul glandei. Diagramă preluată din 
Internet Encyclopedia ofScience. (Desen de Matthew Campbell.) 
257 

258 
Figura 17-2. Mugurii pancreatici dorsal şi ventral. A. Înainte de migrare. B. După migrare. (Desen de Matthew Campbell.) 
colangiopancreatografie endoscopică retrogradă (ERCP) 
obţinută pe ambele duete pancreatice. 
Pancreasul inelar reprezintă o a doua anomalie de 
dezvoltare a pancreasului. Mai puţin frecventă decât 
pancreasul divisum, această anomalie rezultă din rotirea 
incompletă a mugurelui pancreatic ventral, determinând 
apariţia unui inel de ţesut pancreatic în jurul celei de-a 
doua porţiuni a duodenului. Este o cauză rară de obstrucţie 
duodenală întâlnită la sugari şi copii. Tratamentul implică 
o şuntare chirurgicală a ţesutului pancreatic ce cauzează
obstrucţia (duodeno-jejunostomie), evitând în mod specific
secţionarea parenchimului pancreatic, ce ar avea drept
consecinţă o rată mare de fistule pancreatice.
ANATOMIA VASCULARĂ A 
PANCREASULUI SI INERVATIA SA 
Vascularizaţia arterială 
Evoluţia pacientului după orice intervenţie chirurgicală 
se bazează adesea pe identificarea corectă a anatomiei 
normale şi a variaţiilor vasculare. Prin urmare, o înţelegere 
completă a anatomiei vasculare este de mare importanţă, 
mai ales în intervenţiile pancreatice. Chirurgul care practică chirurgia pancreatică trebuie să cunoască la fel de 
bine anatomia de bază, precum şi variaţiile anatomice. 
Trunchiul celiac 
Trunchiul celiac vascularizează proenteronul şi, în mod 
normal, se trifurcă în artera gastrică stângă, artera splenică şi artera hepatică comună. Există numeroase variaţii 
ale anatomiei clasice a trunchiului celiac (Figura 17-5). 
Figura 17-6 detaliază anatomia arterială şi venoasă a pancreasului. Trunchiul celiac vascularizează capul pancreatic 
şi duodenul prin intermediul arterei gastroduodenale (AGD), 
din care iau naştere arcadele pancreaticoduodenale, şi 
anume arterele pancreaticoduodenale superioare, anterioară 
şi posterioară. Vascularizaţia corpului şi cozii pancreatice 
provine din ramurile pancreatice ale arterei splenice şi din 
artera pancreatică dorsală, adesea cu origine în AGD. O 
variaţie relativ frecventă, dar de o importanţă crucială în 
anatomia arterei hepatice este reprezentată de lipsa arterei 
hepatice drepte la aproximativ 20% din populaţie. În acest 
caz, vascularizaţia lobului hepatic drept este asigurată de 
artera mezenterică superioară (AMS) şi este denumită arteră 
hepatică dreaptă din AMS. Dacă vascularizaţia lobului 
hepatic drept este asigurată atât de artera hepatică dreaptă, 
cât şi de un al doilea vas cu origine în AMS, acesta din 
urmă este denumit arteră hepatică dreaptă recurentă sau 
accesorie. Aceste vase cu origine în AMS pot fi cu uşurinţă 
lezate sau ligaturate în cursul unei duodenopancreatectomii, 
dacă acestea nu sunt identificate cu atenţie fie preoperator, 
cu ajutorul tomografiei computerizate (CT) cu substanţă 
de contrast, fie intraoperator. La 20% din populaţie, artera 
hepatică stângă îşi are originea în artera gastrică stângă. 
Artera mezenterică superioară 
Artera mezenterică superioară vascularizează în totalitate 
mezenteronul. Aceasta ia naştere din peretele anterior 
al aortei abdominale şi se situează imediat posterior de 
pancreas. Artera îşi continuă traiectul inferior, imediat 
anterior şi medial de procesul uncinat al pacreasului, 
unde dă naştere primei sale ramuri, reprezentată de artera 
pancreaticoduodenală inferioară. Aceasta din urmă se 
împarte în două ramuri, una anterioară şi una posterioară, 
care se anastomozează cu ramurile omonime ale arterei 
pancreaticoduodenale superioare, descrisă anterior. După ce 
trece de duoden, AMS pătrunde în rădăcina mezenterului, 
vascularizând intestinul subţire în totalitate, colonul drept 
şi colonul transvers. 

Pancreasul 259 
.__ _______ o_u_cr_N_o_R_M_A_L ______ __,I ....I _____ o_ u_ c_r_o_o_R_s_A _L_o_o_M_i_N_A_N_r ____ __,
A 
B 
Duct 
Santorini 
absent 
C 
D 
Pancreas divisum 
Duete dorsal şi 
ventral separate 
Doar duct dorsal 
DuctWisung 
absent 
Pancreas divisum 
funcţional 
Comunicare 
filamentoasă 
între duete 
Figura 17-3. Variaţiile anatomice frecvente ale duetelor pancreatice. (Desen de Matthew Campbell.) 
A 
B 
Figura 17-4. Colangiopancreatografie endoscopică retrogradă care evidenţiază pancreas divisum. Ambele duete, principal şi 
secundar, au fost surprinse independent. A. Ductul pancreatic mare. B. Ductul pancreatic secundar (Retipărit cu permisiunea Gold SB, 
Carey LC. Pancreas divisum. ln: Cameron JL, ed. Current Surgical Therapy. Ediţia a 8-a. Philadelphia, PA: Elsevier Mosby; 2004:473.) 

260 
RAMURILE ARTERIALE IMPORTANTE ALE TRUNCHIULUI CELIAC 
VARIAŢII ALE ARTEREI HEPATICE 
Exlstiv1,rialil•n.atOl'I\IC1tartffl.lle lmpon,ntŲ 2S16-
din populaţil!' p,ulnt.11 o art,ri htpild drHpta $aU 
sting.li tottl,I wu rKurtnl.1 (parţųli). Oa11f1.li 
htpit.kidrNŴi lotolli/rN:urtnt.l lll •r• Originr• in 
&Jttfa mezenterici wptfloorl (A. C. D). Oarttfl 
[tic.I stingi 101,Wr«urtnli ltl •re o,ţgfnH îo 
Arlt<•ostd 
6.. 
Arttu,gutrkldrHpi..i 
11. "°'11 
1,rteu,g.AstricistingA(D,f}.Atter\e[tlcedr,,p1i 
Figura 17-S. Trunchiul celiac şi variaţiile sale. 
AGD, artera gastroduodenală. (Desen de Matthew 
Campbell.) 
Arttr1hepa1iddrHpi..i 
7. 
ArtttlSUl)4'ŵ1i 
12. TŶI(ŷ 
ţlstlng.lmlţlauoriginudirKtlntn.inchiulc\i.K 
l. 
Art,,.hepatîdŸ;, 
8. 
Atttu•<;1„1t,oduodt<Wl 
13. Arteu,Źi 
wudup,1oarte1.IM,»tlclcomun.1scuftl(B,Q.A.GD 
•· 
Artt-<•]tkistlngi 
9. 
A.rt«•he-p.li<1<ź 
1•. Al\tf1rnc1en11tridsuŻ,i 
po.at,avHOriglne,lnuttralwp.atic.ldrupt.1. 
S. 
Atte••]ticjpn:,prit 
10. Arttf•g»tndsż 
Colateralele trunchiului celiac şi ale 
arterei mezenterice superioare 
Cu toate că un număr mare de pacienţi dezvoltă o stenoză 
semnificativă a trunchiului celiac, majoritatea acestora 
nu prezintă simptome de ischemie mezenterică cronică, 
datorită unei vaste şi bogate reţele de vase colaterale, care 
fac legătura între trunchiul celiac şi artera mezenterică 
superioară. Cele mai frecvente reţele de colaterale asociate 
trunchiului celiac şi arterei mezenterice superioare, care 
înconjoară pancreasul şi duodenul, sunt reprezentate în 
Figura 17-6 şi implică vasele pancreaticoduodenale. Artera 
pancreatică dorsală poate avea origini diferite şi are rolul 
de a interconecta trunchiul celiac şi artera mezenterică 
superioară în mai multe locuri. Nu doar trunchiul celiac 
comunică cu artera mezenterică superioară prin intennediul 
colateralelor, acestea existând şi între arterele mezenterice 
superioară şi inferioară. 
Drenajul venos 
Drenajul venos al pancreasului, duodenului şi splinei 
corespunde vascularizaţiei arteriale (vezi Figura 17-6). 
Drenajul venos al corpului şi cozii pancreatice se face prin 
intermediul ramurilor tributare venei splenice şi venelor 
pancreatice inferioare. Vena mezenterică inferioară se 
poate alătura sistemului portal la orice nivel de-a lungul 
venei splenice, inclusiv la nivelul joncţiunii dintre vena 
splenică şi vena mezenterică superioară. Este imp01iant de 
reţinut că întreg sângele de la nivelul intestinului subţire şi 
gros drenează în sistemul port, iar lezarea acestei structuri 
venoase poate duce la apariţia infarctului intestinal. 
Inervaţia 
Pancreasul primeşte atât inervaţie simpatică (marele nerv 
splanhnic), cât şi parasimpatică (nervul vag), cu importanţă 
în funcţiile endocrine ale glandei. Semnalele senzoriale indicatoare ale durerii pancreatice sunt transmise prin fibrele 
nervoase senzoriale autonome aferente. Durerea pancreatică poate fi consecinţa infiltrării neoplazice, a proceselor 
inflamatorii sau a obstrucţiei ductale. Două teorii majore 
explică durerea cu care se confruntă pacienţii cu pancreatită, 
incluzând presiunea intraductală sau intraparenchimatoasă 
crescută şi teoria neurogenă, în care substanţele nocive sau 
celulele activate imunologic irită celulele nervoase expuse, 
detem1inând apariţia durerilor atroce. Tratamentul durerii 
severe la pacienţii cu pancreatită cronică poate implica 
blocarea nervilor aferenţi, prin neuroliza plexului celiac, 
utilizând alcool sau alte substanţe neurolitice. Neuroliza 
poate fi efectuată percutan prin ghidaj CT, intraoperator sau 
endoscopic cu ajutorul ultrasunetelor. 
FIZIOLOGIE 
Funcţia exocrină 
Pancreasul joacă un rol important în digestie şi secretă 
zilnic 500-800 mL de fluid alcalin izoton, ce conţine 
electroliţi şi enzime digestive. Concentraţiile sodiului şi 
potasiului sunt egale cu cele din plasmă. Concentraţia de 
clor variază invers proporţional cu secreţia de bicarbonat, 
care este foarte importantă în digestie. Când conţinutul de 
acid gastric (pH <3) pătrunde în duoden, are loc eliberarea 
de către mucoasa duodenală a secretinei, care stimulează 
pancreasul să secrete cantităţi crescute de lichid bogat în 
bicarbonat (pH >8). 
Colecistokinina (CCK) stimulează, de asemenea, slab, 
producţia de bicarbonat. Peptidele intraluminale, aminoacizii 
şi acizii graşi liberi stimulează eliberarea CCK duodenale, 
care stimulează contracţia veziculei biliare. Astfel, bila 
pătrunde în duoden şi se amestecă cu sucul pancreatic 
şi chimul gastric, pentru a facilita digestia şi absorbţia. 
Pancreasul secretă, de asemenea, 3 tipuri de enzime 
digestive, incluzând amilazele, lipazele şi proteazele. Secreţia acestora este stimulată de factorii hormonali şi neurali 
precum CCK, acetilcolina, polipeptidul intestinal vasoactiv 
(VIP) şi secretina. Aproximativ 20 de enzime digestive sunt 
secretate ca precursori inactivi (ex.tripsina şi chimotripsina 
sunt secretate ca tripsinogen şi chimotripsinogen), activaţi 
la contactul cu conţinutul intestinal. Amilaza reprezintă 
singura enzimă secretată în fonna sa activă, însă aceasta 
funcţionează optim la un pH de 7. Există numeroase teste 
care explorează funcţia exocrină a pancreasului. 

261 
..__ ________ 
A_Rr_ E_ R_E _LE _______ ___.I LI ________ v_E_N_E_L_E _______ __, 
1. 
Artera gastrică st.\ngă 
2. 
Aorta 
3. 
Trunchiul celiac 
4. 
Artera hepatica 
5. 
Artera gastrică stângă 
6. 
Artera gastroduodenală 
7. 
Artera pancreaticoduodenală posterioară 
8. 
Artera pancreaticoduodenaUi anterioară 
9. 
Artera pancreatica dorsală 
10. Artera splenică 
11. Artera mezenterică superioara 
12. Artera colică medie 
13. Artera pancreaticoduodenală inferioară 
1. 
Vena portă dreaptă 
7. 
Vena gastroepiploică dreaptă 
2. 
Vena portă stângă 
8. 
Vena gastroeplplolca st.\ngă 
3. 
Vena portă 
9. 
Vena pancreaticoduodenala 
4. 
Vena gastrică st3ngă 
10. Vena mezenterică superioară 
5. 
Vena gastrică dreaptă 
11. Vena colica medie 
6. 
Vena splenică 
12. Vena mezenterică inferioară 
Figura 17-6. Arcadele vasculare arteriale ale duodenului şi pancreasului. (Desen de Matthew Campbell.)
Funcţia endocrină 
Insulele Langerhans sunt populate cu o mare varietate de linii 
celulare care produc diferiţi honnoni peptidici, incluzând 
insulina, glucagonul, somatostatina, polipeptidul pancreatic 
(PP), VIP, galanina, serotonina, amilina, pancreastatina şi 
cromogranina A (CgA). Insulele sunt mai abundente la nivelul 
cozii pancreatice. Principalul rol endocrin al celulelor insulare 
este de a controla homeostazia glucozei printr-un mecanism 
de feedback care se bazează pe valorile glicemiei. Celulele 
a secretă glucagonul ca răspuns la niveluri scăzute ale 
glicemiei, determinând glicogenoliză şi creşterea glicemiei. 

262 
FIZIOPATOLOGIE 
Pancreatita acută 
Pancreatita acută apare prin lezarea celulelor aciuare, care 
pennite activarea enzimelor pancreatice în afara canalelor 
pancreatice şi a tractului digestiv. Aceasta are ca rezultat 
distrucţia ţesutului pancreatic şi peripancreatic. În mare, 
glanda pancreatică poate fi tumefiată, edemaţiată, hemoragică 
sau chiar necrotică. Modificările histologice pot varia de la 
edem interstiţial şi inflamaţie, la hemoragie şi necroză. Chiar 
şi atunci când imagistica nu reuşeşte să evidenţieze necroza, 
distrucţia glandulară se produce la nivel microscopic. Boala 
variază ca severitate de la fonne uşoare şi autolimitate, Ia 
forme grave, ameninţătoare de viaţă. Clasificarea Atlanta 
defineşte pancreatita acută ca un proces inflamator acut al 
pancreasului, cu implicarea variabilă a altor ţesuturi regionale 
sau organe situate la distanţă. Diagnosticul de pancreatită 
acută este ce1t atunci când sunt îndeplinite cel puţin două 
dintre următoarele trei criterii: pacienţii prezintă semne şi 
simptome care sunt în concordanţă cu diagnosticul (vezi 
mai jos semnele şi simptomele), amilazele sau lipazele 
serice prezintă valori crescute şi examenul CT evidenţiază 
modificări radiologice tipice. Sistemul de clasificare Atlanta 
uniformizează terminologia şi definirea diverşilor tenneni 
utilizaţi pentru a descrie pancreatita acută, aşa cum este 
prezentat în Tabelul 17-1. 
Etiologie 
Consumul de alcool şi calculii biliari sunt responsabili de 
aproximativ 85% dintre cazurile de pancreatită acută. Alte 
etiologii ale pancreatitei sunt cele metabolice, mecanice, 
postoperatorii, traumatice, vasculare, infecţioase, genetice 
şi autoimune (Tabelul 17-2). La pacienţii cu pancreatită 
postetanolică, primul episod de pancreatită este precedat 
de 6-8 ani de consum excesiv de alcool. Aceşti pacienţi 
prezintă, de obicei, episoade recurente de pancreatită, care 
sunt frecvent legate de consumul continuu de alcool. După 
multiple episoade de pancreatită acută, sistemul <lueta! 
pancreatic se deteriorează definitiv şi dete1111ină dezvoltarea 
pancreatitei cronice. Alcoolul poate detennina precipitarea 
secreţiilor cu conţinut proteic ridicat, ducând la blocarea 
duetelor pancreatice de mici dimensiuni. Mecanismele prin 
care hiperlipidemia, hipercalcemia şi medicamentele precum 
corticosteroizii, diureticele tiazidice, furosemidul, estrogenii 
şi azatioprina favorizează apariţia bolii sunt necunoscute. 
Cauzele mecanice ale pancreatitei acute includ tot ceea 
ce poate detennina obstrucţia duetelor pancreatice. Dintre 
acestea amintim calculii biliari, tumorile, traumatismele şi 
bolile parazitare. Calculii biliari reprezintă cea mai frecventă 
cauză mecanică de pancreatită acută şi se estimează că 
60% dintre pacienţii cu pancreatită acută, care nu consumă 
alcool, prezintă calculi biliari. Modalitatea prin care litiaza 
biliară duce la apariţia pancreatitei acute nu este pe deplin 
înţeleasă, ea putând fi reprezentată de refluxul bilei în duetele 
pancreatice sau de creşterea excesivă a presiunii în duetele 
pancreatice. Experimental, la presiuni fiziologice, bila nu 
determină apariţia pancreatitei atunci când este introdusă 
în duetele pancreatice. O explicaţie ar putea fi aceea că 
amestecul bilei cu sucul pancreatic ar duce la fonnarea unor 
substanţe extrem de toxice pentru pancreas. Pancreatita 
post-ERCP poate apărea la 1-5% dintre pacienţi şi poate fi 
TABELUL 17-1. Definirea gradelor de severitate a 
pancreatitei acute 
Termen 
Definiţie 
Pancreatită 
Fără complicaţii locale 
acută 
Fără complicaţii sistemice 
uşoară 
Pancreatită 
acută 
moderată 
Pancreatită 
acută 
severă 
Complicaţii locale moderate care se remit 
(colecţii fluide care cauzează durere, febră, 
imposibilitatea alimentaţiei) 
Insuficienţă de organ tranzitorie, sub 48 h 
Complicaţii locale grave (necroză, necroză 
infectată, pseudochisturi) 
Insuficienţă multiplă de organ (MSOF) persistentă 
Complicaţiile locale peri pancreatice ale pancreatitei acute 
Colecţii 
fluide 
acute 
Necroză 
pancreatică 
Pseudochist 
acut 
Abces 
pancreatic 
Colecţii imprecis delimitate de lichid steril, 
localizate în pancreas sau în jurul acestuia, care 
apar precoce în evoluţia pancreatitei acute; 
lipsa unui perete de granulaţie a ţesutului fibros; 
de obicei se produce remisie spontană; dacă 
persistă, acestea duc la apariţia abcesului sau 
pseudochistului pancreatic 
Arii difuze sau focale de parenchim pancreatic 
neviabil, asociate de obicei cu necroza grăsimii 
peripancreatice; parenchim pancreatic nemodificat 
Colecţie de suc pancreatic înconjurată de 
un perete de ţesut de granulaţie fibros, care 
apare ca rezultat al pancreatitei acute, al 
traumatismelor pancreatice sau al pancreatitei 
cronice, apărute la cel puţin 4 săptămâni după 
instalarea simptomelor; este rotundă sau ovoidă 
şi cel mai adesea sterilă; când este prezent 
puroiul, leziunea este denumită abces pancreatic. 
Colecţie purulentă intraabdominală circumscrisă, 
de obicei în proximitatea pancreasului, cu 
necroză pancreatică minimă sau absentă, care 
apare ca o consecinţă a pancreatitei acute sau a 
traumei pancreatice; adesea la 4 sau mai multe 
săptămâni de la debut; abcesul pancreatic şi 
necroza pancreatică infectată diferă în expresia 
clinică şi extensia necrozei asociate. 
MSOF, insuficienţă multiplă de organ. 
Adaptată după Consensul de revizuire a Clasificării Atlanta din 2012. 
detenninată de creşterea bruscă a presiunii intraductale la 
injectarea substanţei de contrast. 
Aproximativ 8-10% dintre cazurile de pancreatită 
acută nu au o etiologie cunoscută (pancreatită idiopatică), 
dar majoritatea acestora pot fi legate de sludge-ul biliar 
(microlitiază), cauze congenitale (pancreas divisum) sau 
pancreatita autoimună IgG4. 
Tablou clinic şi evaluare 
Pacienţii cu pancreatită acută prezintă o durere severă, 
constantă, necolicativă la nivel epigastric, care, de obicei, 
iradiază posterior. Durerea poate fi atenuată de poziţia 

TABELUL 17-2. Factorii etiologici ai pancreatitei 
acute 
Metabolici 
Alcoolul, hiperlipidemia, hipertrigliceridemia, 
hipercalcemia (hiperparatiroidism), uremia, 
sarcina, veninul de scorpion 
Mecanici 
Litiaza biliară, pancreas divisum, obstrucţia 
ductală (ascarizi, tumori etc.), ERCP, hemoragia 
ductală, obstrucţia duodenală, obstrucţia ductală 
prin fibroză datorată episoadelor anterioare de 
pancreatită, disfuncţia sfincterului Oddi 
Postoperatori 
0,8-17% proceduri gastrice, 0,7-9,3% 
sau 
proceduri biliare, leziuni pancreatice directe 
traumatici 
sau traumatisme, afectarea fluxului vascular 
pancreatic, obstrucţia ductului pancreatic la nivel 
duodenal, bypass cardiopulmonar (ischemie) 
Vasculari 
Periarterita nodoasă, lupus eritematos, 
ateroembolism 
lnfeqioşi 
Oreion; virusul Coxsakie B; Citomegalovirus; 
Criprococ; Enrerovirus; hepatita A, B sau C; 
virusul Epstein-Barr; virusul Herpex simplex; 
Echovirus; infeqia cu Ascoris 
Ereditari şi 
Forme ereditare, autozomal dominante, 
genetici 
fibroză chistică, pancreas divisum, pancreatită 
familială, pancreatită tropicală 
Autoimuni 
Pancreatită autoimună 
Medica-
Numeroase medicamente pot determina 
mentoşi 
apariţia pancreatitei acute 
Idiopatici 
Necunoscut 
ERCP, colangiopancreatogrone endoscopică retrogradă. 
şezândă sau în ortostatism. Este asociată cu greţuri şi 
vărsături. Examinarea clinică decelează febră, tahicardie 
şi sensibilitate în etajul abdominal superior, cu apărare 
musculară. Unii pacienţi pot dezvolta ileus adinamic cu 
distensie abdominală. Durerea abdominală generalizată şi 
durerea la decompresia abdomenului, sugestive pentrn un 
abdomen acut, pot fi prezente la pacienţii cu pancreatită 
acută severă. În formele severe de pancreatită, cu hemoragie retroperitoneală, sângele poate diseca ţesuturile moi 
retroperitoneale, determinând apariţia unui hematom pe 
flancurile abdominale, cunoscut ca şi semnul Grey Turner 
sau ligamentul falciform, cu apariţia unei echimoze periombilicale, cunoscută ca şi semnul Cullen. 
Explorările de laborator decelează, de obicei, leucocitoză 
şi creşterea amilazelor şi lipazelor serice. O creştere de 1,5 ori 
a nivelului amilazelor serice peste limita nonnală, în asociere 
cu o creştere de 5 ori a lipazelor, prezintă o sensibilitate de 
95% pentru confirmarea diagnosticului. Interpretate separat, 
creşterea de 3 ori peste limita normală a amilazelor serice 
are o specificitate de 95%, dar o sensibiliate mai mică, de 
61 %. Amilaza serică creşte rapid în primele 12 ore de la 
internare şi revine de obicei la normal în 3-5 zile. Cazurile 
severe de pancreatită acută pot iniţia un sindrom de răspuns inflamator sistemic (SIRS), cu activarea mediatorilor 
inflamaţiei (citokine, limfocite, cascada complementului). 
Pancreasul 263
SIRS poate mima un sepsis sever şi poate determina lezarea 
altor organe, pe lângă pancreas, cu apariţia unor patologii 
precum injuria renală acută, sindromul de detresă acută 
respiratorie (ARDS), instabilitate cardiovasculară, iar pe 
lângă hiperglicemie şi hipocalcemie, apar creşterea nivelului 
de uree şi creatinină serică şi hipoxie, ca urmare a afectării 
hepatice, pulmonare şi renale. 
Diagnosticul diferenţial al pancreatitei acute include 
colecistita acută, ulcernl peptic perforat, ischemia acută 
mezenterică, perforaţia esofagiană şi infarctul miocardic. 
Este important de reţinut că nu toţi pacienţii cu abdomen 
acut şi valori crescute ale amilazelor prezintă pancreatită 
acută, după cum este subliniat în Tabelul 17-3. 
Pacienţii la care se suspicionează o pancreatită acută 
trebuie exploraţi radiologic prin (1) radiografie toracică 
pentru evidenţierea complicaţiilor intratoracice şi excluderea pneumoperitoneului; (2) radiografie abdominală 
simplă pentru a identifica posibile calcificări (indicând o 
pancreatită cronică) sau o obstrucţie intestinală; şi (3) ultrasonografie pentru identificarea litiazei biliare, a dilatării 
ductului comun, a creşterii în dimensiuni a pancreasului şi a 
colecţiilor fluide peri pancreatice. Ultrasonografia poate avea 
o valoare limitată la pacienţii obezi sau la cei cu meteorism
abdominal important.
De cele mai multe ori, tomografia computerizată nu 
este necesară pentru stabilirea diagnosticului de pancreatită 
acută (vezi definiţia Atlanta). Când diagnosticul rămâne 
incert, examenul CT poate stabili diagnosticul, înlăturând 
incertitudinile. Descoperirile radiologice tipice la examinarea 
CT variază de la colecţii peripancreatice şi edem pancreatic 
la aproape toţi pacienţii în momentul prezentării, la necroză 
pancreatică, care cel mai frecvent este evidenţiată la zile 
sau săptămâni de la prezentarea iniţială, atunci când se 
instalează o pancreatită severă. 
Necroza pancreatică este evidenţiată prin ţesutul pancreatic care nu captează substanţa de contrast administrată 
intravenos. Diagnosticul radiologic al necrozei pancreatice 
nu reprezintă un indicator pentru intervenţia chirurgicală şi 
majoritatea pacienţilor cu necroză pancreatică se vor recupera 
fără operaţie. Anumiţi pacienţi selectaţi pot beneficia de alte 
explorări imagistice precum colangiopancreatografia prin 
rezonanţă magnetică (MRCP), care permite vizualizarea 
neinvazivă a căilor biliare şi a pancreasului. 
Prognostic 
Evoluţia pacientului după un episod de pancreatită acută 
este direct legată de severitatea pancreatitei şi a răspunsului 
inflamator sistemic. Clasificarea Atlanta, de care s-a discutat 
TABELUL 17-3. Lista afecţiunilor în care apare 
hiperamilazemia 
Ulcer perforat 
Tumori chistice ovariene 
Ischemie intestinală 
Cancer pulmonar 
Obstrueţie a intestinului subţire 
Cancer de prostată 
Insuficienţă renală 
Cetoacidoză diabetică 
lnfeqie a glandelor salivare 
Macroamilazemie 
Sarcină ectopică 

264 
anterior, oferă definiţii pentru diferitele grade de severitate 
a pancreatitei acute şi, de asemenea, pentru complicaţiile 
acesteia (vezi Tabelul 17-1 ). Sistemele de apreciere a severităţii pancreatitei la momentul prezentării sunt utilizate 
pentru a anticipa riscul de complicaţii ulterioare. Ranson 
a dezvoltat unul dintre primele sisteme de clasificare 
clinică în pancreatita acută, care se bazează pe variabile 
clinice şi de laborator uşor măsurabile (criterii Ranson) în 
momentul prezentării unui pacient în spital (Tabelul 17-
4). Cinci variabile sunt măsurate la internare şi alte şase 
variabile suplimentare în următoarele 48 de ore. Prezenţa 
a trei sau mai multe criterii indică o pancreatită severă 
şi este asociată cu o incidenţă crescută a complicaţiilor 
locale şi sistemice. Din punct de vedere clinic, acest fapt 
este deosebit de util, întrucât identifică acei pacienţi care 
necesită resuscitare agresivă, îngrijire şi monitorizare la 
internare. Trebuie subliniat faptul că nici amilaza, nici lipaza 
serică nu sunt incluse în criteriile Ranson şi, prin urmare, 
nu reflectă gravitatea pancreatitei sau probabilitatea de a 
dezvolta complicaţii; acestea reprezintă doar markeri ai 
distrugerii celulelor acinare. 
În cele din urmă, examinarea CT aduce, de asemenea, 
informaţii legate de prognostic. Balthazar şi colaboratorii 
au dezvoltat un sistem de clasificare pe baza constatărilor 
CT, observate în Tabelul 17-5. Severitatea episodului a fost 
direct corelată cu dezvoltarea colecţiilor lichidiene pancreatice. Este important să înţelegem că pancreatita acută nu 
este o boală statică, astfel încât, o singură examinare CT 
la un moment oarecare, ar putea să nu reflecte cu adevărat 
gravitatea bolii la un alt moment. Cu alte cuvinte, deşi 
cazurile tipice evoluează cu o remisie rapidă a semnelor 
TABELUL 17-4. Criteriile Ranson - factorii 
prognostici pentru complicaţii majore sau deces 
Non-biliară 
Biliară 
La internare 
Vârstă 
>55
>70
Număr de leucocite 
>16 
>18 
Glicemie 
> 200 mg/100 ml 
> 220 mg/100 ml 
LDH 
>350 
>400 
SGOT(AST) 
>250 
> 250 
În primele 48 ore 
Scădere hematocrit 
>10% 
>10% 
Creştere BUN 
>5 mg/dl
>2 mg/dl 
Calciu 
<8mg/dl 
<8mg/dl 
PO2 arterial 
<60mm Hg 
Deficit de baze 
>4 mEq/l
>5 mEq/l
Sechestrare de fluide 
> 6l
>4l 
AST, asparcar aminotransferoză; BUN, uree serică; LOH, lactat dehidrogenază; 
SGOT, cransaminoza gluromoxaloocetică serică. 
TABELUL 17-5. Stadializare CT în pancreatita 
acută 
Grad 
A 
B 
C 
D 
E 
AspectCT 
Pancreas normal 
Creştere în dimensiuni a pancreasului 
Inflamaţie a pancreasului şi/sau a grăsimii 
peri pancreatice 
Colecţie fluidă peripancreatică unică 
Două sau mai multe colecţii fluide şi/sau aer 
retroperitoneal 
CT, tomografie computerizată. 
şi simptomelor şi cu îmbunătăţirea constantelor biologice, 
există pacienţi a căror pancreatită se va agrava în evoluţie 
din cauza unui răspuns inflamator sistemic exagerat. Aceşti 
pacienţi nu prezintă nicio ameliorare sau starea lor continuă 
chiar să se deterioreze, astfel încât explorările CT seriate 
sunt necesare pentru monitorizarea apariţiei eventualelor 
complicaţii corectabile chirurgical. 
Tratament 
Medical 
Tratamentul medical în pancreatita acută poate fi împărţit 
în tratament general supo11iv şi tratamentul specific al 
inflamaţiei pancreatice sau al complicaţiilor. Reducerea 
secreţiei pancreatice se realizează prin repaus alimentar 
până când durerea şi sensibilitatea abdominală dispar, iar 
nivelul amilazelor serice şi numărul de leucocite revin la 
normal. Un nivel al amilazelor care creşte sau se menţine 
ridicat indică o continuare a distrucţiei acinare din cauza 
scugerii continue, de obicei secundare obstrucţiei ductale. 
In episoadele severe de pancreatită (scor Ranson >2), 
este imp011ant să se menţină o perfuzie tisulară adecvată prin 
monitorizarea parametrilor hemodinamici şi menţinerea unui 
volum intravascular adecvat. Sechestrări masive lichidiene 
pot avea loc în retroperitoneu din cauza procesului inflamator peripancreatic, asemănător celui produs în arsurile de 
gradul lII. În cazurile severe, poate fi necesară resuscitarea 
cu câţiva litri de soluţie izotonă. Gestionarea fluidelor poate 
fi realizată prin montarea unui cateter vezical, a unei linii 
centrale venoase şi monitorizată printr-o ecocardiogramă 
pentru a evalua diametrul venei cave inferioare şi umplerea 
atrială. Nivelul de glucoză sanguină şi de electroliţi necesită 
o monitorizare atentă.
Funcţia respiratorie este monitorizată cu atenţie cu
ajutorul pulsoximetrului, deoarece efuziunile pleurale, 
atelectaziile, ARDS datorat SIRS, ascensionarea diafragmului şi supraîncărcarea cu lichide pot afecta oxigenarea. 
Uneori sunt necesare inn1barea şi suportul ventilator agresiv. 
Toate încercările medicamentoase de reducere a secreţiei pancreatice, incluzând anticolinergicele, analogii de 
somatostatină, inhibitorii cascadei inflamatorii, inhibitorii 
enzimatici specifici (ex. aprotinina - inhibitor de enzimă 
proteolitică) şi antiacidele, nu au demonstrat niciun beneficiu semnificativ. Aspiraţia nazogastrică este indicată 
clinic doar la pacienţii cu greţuri, vărsături sau distensie 

abdominală semnificativă, acolo unde utilizarea sa poate 
reduce riscul de aspiraţie. Numeroase studii au arătat că 
profilaxia antibiotică nu este indicată în formele uşoare şi 
moderate de pancreatită. Utilizarea de antibiotice profilactice în formele severe (mai mult de trei criterii Ranson) nu 
modifică mortalitatea, dar prelungeşte timpul scurs de la 
prezentare până la infecţie, cu preţul modificării tiparelor 
de rezistenţă a agenţilor patogeni. De aceea, profilaxia 
antibiotică nu este indicată nici măcar la pacienţii cu 
necroză sterilă. Antibioticele sunt importante odată ce 
infecţia a fost identificată. 
Suportul nutriţional trebuie asigurat pacienţilor malnutriţi sau celor cu forme severe de boală, care nu se vor 
alimenta perioade îndelungate. Nutriţia enterală precoce 
este preferabilă nutriţiei parenterale şi nu există diferenţe 
între alimentaţia nazogastrică şi cea nazojejunală în ceea 
ce priveşte evoluţia pacienţilor. Nutriţia parenterală totală 
poate fi necesară în cazul pacienţilor cu tract gastrointestinal nefuncţional. 
Chirurgical 
Indicaţiile chirugicale în pancreatita acută implică acele 
intervenţii care au drept scop prevenirea unor alte episoade 
de pancreatită sau sunt necesare pentru tratamentul complicaţiilor locale peri pancreatice. 
Mai întâi, pacienţii cu forme uşoare sau moderate de 
pancreatită, secundare litiazei biliare, ar trebui colecistectomizaţi în cursul internării curente, după remisiunea 
simptomatologiei. Colecistectomia pentru pancreatita de 
cauză biliară reduce riscul dezvoltării unui nou episod de 
pancreatită, de la aproximativ 50%, la aproximativ 5%, 
însă nu influenţează episodul de pancreatită în sine. Dacă 
explorările imagistice sau de laborator sunt sugestive 
pentru o litiază coledociană sau dacă pacientul dezvoltă 
colangită acută, trebuie efectuat ERCP, cu sfincterotomie 
şi extragerea calculilor, pentru degajarea căii biliare. 
La pacienţii cu fo1me severe de pancreatită biliară, 
colecistectomia nu trebuie efectuată precoce, din cauza 
morbidităţii şi mo11alităţii crescute ale procedurii la aceşti 
pacienţi critici şi a faptului că intervenţia nu va modifica 
evoluţiei pancreatitei în sine. ERCP cu sfincterotomie şi 
extragerea calculilor este recomandată doar la pacienţii cu 
forme severe de pancreatită şi la care se suspectează impactarea calculului la nivelul ampulei Vater, manifestată prin 
colangită sau o creştere persistentă a amilazemiei. Acestor 
pacienţi ar trebui sa li se permită recuperarea după episodul 
de pancreatită, înainte de efectuarea colecistectomiei. 
Intervenţiile precoce la pacienţii cu necroză pancreatică 
sterilă prezintă riscuri prohibitive, motiv pentru care ar 
trebui depuse toate efo11urile de a nu opera pacienţii cu 
necroză sterilă, cel puţin 2-3 săptămâni de la apariţia sa, 
timp în care indicaţiile de necrectomie neinfectată includ 
durerea persistentă, obstrucţia biliară sau enterală, sau 
semnele evolutive de SIRS. Intervenţia chirurgicală ar 
trebui efectuată doar în momentul în care există necroză 
pancreatică infectată sau complicaţii chirurgicale ale altor 
organe (vezi mai jos). 
Complicaţii 
Complicaţiile pancreatitei acute pot fi locale (peripancreatice) şi/sau sistemice (insuficienţă multiplă de organe; vezi 
Tabelul 17-6) şi sunt corelate direct cu intensitatea SIRS 
Pancreasul 
265 
TABELUL 17-6. Complicaţiile sistemice asociate 
pancreatitei severe 
Şoc 
Insuficienţă pulmonară 
Insuficienţă renală 
Hemoragie digestivă 
Coagulare intravasculară 
diseminată 
Tulburări metabolice 
severe 
Tensiune arterială sistolică< 90 
mmHg 
PaO/FiO2 < 300 
Creatinină 2: 177 µmol/l sau 
> 2 mg/dl după rehidratare
500 ml în 24 ore 
Trombocite :s 1 OO.000/mm3, 
fibrinogen < 1,0 g/l şi produşi de 
degradare a fibrinei >80 µg/l 
Calciu :s 1,87 mmol/l sau 
:s7,S mg/dl 
a fiecărui pacient. Complicaţiile locale peripancreatice ar 
trebui suspectate atunci când durerea abdominală persistă 
sau se acutizează, cu creşterea consecutivă a nivelului 
amilazei serice, indicând o inflamaţie acută evolutivă. Alte 
complicaţii locale includ obstrucţia căii biliare principale 
sau tulburări de evacuare gastrică din cauza compresiei unei 
colecţii lichidiene sau a inflamaţiei capului pancreatic, consecutive pancreatitei acute. Rar este necesară orice intevenţie 
(ex. stentare biliară), pentru că aceste complicaţii se remit 
în timp. Tulburările de evacuare gastrică sunt tratate prin 
decompresie nazogastrică, reechilibrare hidro-electrolitică 
şi, uneori, intervenţie chirurgicală de drenaj a unei colecţii 
cu efect compresiv. O altă complicaţie frecventă a pancreatitei acute severe este reprezentată de tromboza de venă 
splenică şi/sau po11ă (VP) din cauza inflamaţiei şi edemului 
de la nivelul capului, corpului sau cozii pancreatice. Acest 
fapt poate dete1111ina apariţia hipe11ensiunii p011ale stângi, 
cu f01marea unor varice gastrice mari care pot sângera. 
Tratamentul definitiv pentru varicele gastrice hemoragice, 
rezultate din hipe11ensiunea portală stângă, este reprezentat 
de splenectomie. O altă consecinţă a trombozei portale este 
ischemia acută mezenterică. Complicaţiile pe te1111en lung 
pot, de asemenea, afecta funcţia exocrină şi necesită tratament 
de substituţie a enzimelor pancreatice. 
Complicaţiile sistemice ale pancreatitei acute se consideră 
a fi consecinţa furtunii de citokine şi a SIRS consecutiv. 
Multiple organe pot fi afectate de această situaţie, cu apariţia, cel mai frecvent, a insuficienţei pulmonare (ARDS), 
a injuriei renale acute şi a instabilităţii cardiovasculare. 
Fiecare dintre aceste complicaţii specifice de organ este 
potenţial ameninţătoare de viaţă şi managementul lor 
necesită o atenţie sporită la detalii şi tratament supo11iv. 
Necroza pancreatică infectată 
Necroza pancreatică apare doar la aproximativ 20% dintre 
pacienţii cu pancreatită acută şi doar aproximativ 5% dintre aceşti pacienţi dezvoltă o infecţie secundară. Necroza 
pancreatică infectată reprezintă principala cauză de mortalitate, care poate să depăşească 40%. Riscul de infecţie 
este asociat direct de gradul de extensie a necrozei şi apare, 
de obicei, la 2-3 săptămâni de la debutul unei pancreatite 

266 
necrotice severe. Necroza pancreatică infectată ar trebui 
suspectată la pacienţii febrili, cu agravarea insuficienţelor 
de organ şi cu leucocitoză în creştere. Diagnosticul se pune 
printr-o examinare CT ce evidenţiază edemul peri pancreatic 
şi prezenţa aerului la nivel retroperitoneal sau la nivelul 
bursei omentale (Figura 17-7). 
Infecţia cu unele microorganisme nu produce aer la nivel 
retroperitoneal. Dacă suspiciunea de infecţie este mare, poate 
fi utilă o puncţie aspirativă ghidată CT a colecţiei fluide. 
Lichidul obţinut trebuie trimis pentru coloraţie Gram şi culturi, 
inclusiv pentru fungi. Utilizarea profilactică a antibioticelor, 
care nu este recomandată, poate afecta semnificativ spectrul 
de rezistentă a microbilor. Dacă infectia este identificată, 
sunt necesre debridări, drenaje largi, ntibiotice şi terapie 
suportivă. Deşi necrectomia deschisă a fost singurnl tratament 
disponibil în uimă cu zeci de ani, în prezent, sunt utilizate 
proceduri endoscopice şi minim invazive la pacienţii cu 
necroză pancreatică infectată, ducând la scăderea semnificativă a morbidităţii şi mortalităţii. Necrectomia deschisă 
trebuie reze1vată pacienţilor critici, la care procedurile mai 
conservatoare şi mai puţin invazive au eşuat. 
A 
B 
Figura 17-7. A. Tomografie computerizată (CT) care relevă edem 
şi inflamaţie pcripancreatică. B. Examinare CT a aceluiaşi pacient 
după 30 de zile. Aerul este prezenl la nivelul bursei omentale, 
semnificând necroză pancreatică infectată. 
Colecţiile lichidiene peripancreatice şi pseudochisturile 
Cea mai frecventă complicaţie a pancreatitei acute este reprezentată de dezvoltarea unei colecţii fluide peri pancreatice 
sau, în cazurile mai severe, la distanţă, în retroperitoneu. 
Această complicaţie este consecinţa întreruperii ductului 
pancreatic şi scurgerea enzimelor pancreatice activate în 
mezenter şi retropetitoneu, determinând apariţia edemului. 
Aceste colecţii peri pancreatice sunt delimitate sau placate de 
viscerele din jur şi de ţesut inflamator ( colagen). Pacienţii cu 
colecţii peripancreatice prezintă riscul de a dezvolta complicaţii specifice în funcţie de localizarea acestora şi, de aceea, 
trebuie um1ăriţi îndeaproape pentru simptomele obstrucţiei 
biliare sau a tulburării de evacuare gastrică. Cele mai multe 
dintre aceste colecţii se resorb spontan, însă, la cele care 
persistă, peretele de colagen se îngroaşă sau se maturează 
în timp, formând un pseudochist bine definit, care apare, 
de obicei, Ia 3-4 săptămâni de la debutul pancreatitei acute. 
Definite drept colecţii lichidiene petipancreatice conţinute în 
structuri asemănătoare chistelor, dar fără straturi epiteliale 
la nivelul peretelui, pseudochisturile pot fi comunicante sau 
necomunicante, în funcţie de prezenţa sau absenţa comunicării directe cu ductul pancreatic. Pseudochisturile pot atinge 
dimensiuni mari şi pot determina, în general, simptome 
legate de compresia sau obstrucţia structurilor învecinate 
(efect de masă), în special a stomacului, a duodenului sau a 
căii biliare. Prin urmare, este recomandat drenajul intern sau 
extern al acestor pseudochisturi simptomatice, în funcţie de 
anatomia duetelor pancreatice evidenţiată la MRCP sau ERCP. 
Pseudochisturile mici, asimptomatice pot fi unnărite, 
însă pentru cele care persistă mai mult de I an sau au >5 cm 
au tendinţa să crească şi, eventual, să detennine simptome 
obstructive, este indicat drenajul. 
Examinarea CT reprezintă cea mai bună metodă 
imagistică de evaluare a pseudochisturilor (Figura 17-8). 
Examinarea CT pennite măsurarea grosimii peretelui pseudochistului şi relaţia acestuia cu structurile din jur. Acest 
lucru este extrem de important atunci când se planifică o 
inte1venţie chirurgicală pentru un pseudochist pancreatic. 
Pseudochisturile mature, în general cele mai vechi de 4 
săptămâni, au peretele gros, potrivit pentru suturare şi pot 
Figura 17-8. Examinare CT care evidenţiază un pscudochist 
pancreatic voluminos. Peretele pseudochisn1lui captează substanţa 
de contrast şi este îngroşat. Un endostent este, de asemenea, prezent 
la nivelul căii biliare principale, din cauza unei stricruri a acesteia 
apărute ca rezultat al unui episod de pancreatită. 

fi tratate prin diverse procedee. Drenajul extern al unui 
pseudochist comunicant este contraindicat, deoarece acesta 
ar determina apariţia unei fistule pancreatice cronice sau a 
infecţiei secundare. Pseudochisturile comunicante necesită 
drenaj intern în stomac, duoden sau o ansă Roux, deoarece 
comunică direct cu ductul pancreatic. Drenajul intern se 
realizează prin anastomozarea directă a peretelui pseudochistului cu stomacul sau cu alt organ destinat drenajului. În 
timpul acestei proceduri, un fragment din peretele chistului 
ar trebui trimis la anatomopatologie pentru examinare pe 
secţiuni îngheţate, asigurându-ne că acel chist nu este, de 
fapt, un neoplasm. Drenajul intern este funcţional în peste 
90% dintre cazuri. Pseudochisturile necomunicante pot 
fi aspirate sau drenate percutanat, cu riscuri mici de a se 
reface sau de a fistuliza. În centrele endoscopice avansate 
sunt disponibile alte metode terapeutice, precum stentarea 
pancreatică sau decompresia transgastrică. 
Pancreatita cronică 
Etiologie 
Consumul de alcool este responsabil de aproximativ 
70% dintre cazurile de pancreatită cronică. Cauze mai 
puţin frecvente sunt reprezentate de variaţii anatomice 
(pancreas divisum) şi anumite cauze genetice, cum ar fi 
fibroza chistică. Diferă de pancreatita acută prin faptul că 
distrucţia glandulară nu mai este reversibilă, ci este, de 
obicei, progresivă. Fiecare episod recurent de pancreatită 
contribuie la formarea unei glande fibrotice şi cicatriciale, 
cu un sistem ductal anormal, care nu drenează corespunzător 
şi se înfundă uşor cu resturi. 
Tablou clinic şi evaluare 
Cel mai frecvent simptom al pancreatitei cronice este 
reprezentat de durerea cronică. Durerea este, de obicei, 
surdă, cu localizare epigastrică şi iradiază posterior. 
Durerea este iniţial intermitentă, însă odată cu evoluţia 
bolii, devine constantă şi permanentă. Orice varietate de 
tumoră retroperitoneală (sarcom) poate evolua cu aceleaşi caracteristici. Mâncarea agravează adesea durerea. 
Automedicaţia antiaJgică prin ingestia crescută de alcool 
şi/sau utilizarea narcoticelor, cu dezvoltarea dependenţei, 
este frecvent întâlnită. Când 90% din glandă a fost distrusă sau înlocuită cu ţesut cicatricial, apare insuficienţa 
endocrină şi cea exocrină, manifestate prin malabsorbţie, 
diabet şi deficienţă de vitamine liposolubile, determinând 
malnutriţie. Substituţia orală de enzime pancreatice ajută, 
în general, în tratamentul steatoreei. 
În afara situaţiilor în care un pseudochist devine palpabil, 
examinarea clinică a acestor pacienţi nu relevă modificări. 
De asemenea, explorările de laborator tind să fie n01male, 
dacă inflamaţia cronică nu a determinat obstrucţia biliară, caz 
în care valorile de laborator tipice pentru icterul obstructiv 
sunt evidente. 
Pacienţii cu pancreatită cronică ar trebui să efectueze o 
serie de explorări imagistice, în funcţie de situaţia clinică. 
Dacă etiologia acestei afecţiuni nu este cunoscută, examinările 
CT, MRCP sau ERCP pot să ajute în stabilirea unei cauze 
non-alcoolice. Examinarea CT evidenţiază, de obicei, atrofie, 
inflamaţie, mase tumorale, colecţii fluide sau pseudochisturi, 
dilatarea duetelor pancreatice sau calcificări (Figura 17-9). 
MRCP sau ERCP pot identifica pancreas divisum (Figura 17-10), 
calculi obstructivi în duetele pancreatice sau stricturi ale 
267
Figura 17-9. Examinare CT care relevă multiple calcificări 
la nivelul corpului şi cozii pancreatice, specifice pancreatitei 
cronice. 
duetelor pancreatice. ERCP este un test invaziv, cu riscuri 
reduse de exacerbare a pancreatitei sau a unui sepsis biliar 
sau pancreatic. ERCP prezintă cea mai mare sensibilitate în 
aprecierea arhitecturii ductale bilio-pancreatice, incluzând 
lungimea duetelor şi prezenţa eventualelor stricturi, fistule 
sau obstrucţii, toate importante de cunoscut înaintea unei 
intervenţii chirurgicale. 
Tratament 
Tratamentul medical al pancreatitei cronice include tratamentul alcoolismului, al dependenţei de narcotice şi urmarea 
unui regim pentru diabetici, sărac în grăsimi, cu substituţia 
enzimelor pancreatice, pentru a minimiza steatoreea şi 
hiperglicemia. Principalul tratament al pacienţilor cu pancreatită cronică este cel medical, dar de puţine ori acesta 
rezolvă simptomatologia dureroasă. Chirurgia este destinată 
acelor pacienţi care prezintă dureri cronice, precum şi celor 
care dezvoltă alte complicaţii în evoluţia bolii, la care sunt 
identificate anomalii discrete şi corectabile anatomic. Explorările imagistice preoperatorii reprezentate de CT, MRCP 
sau ERCP sunt utile în identificarea obstrucţiilor ductale, 
a stricturilor, a calculilor, a maselor tumorale, a ectaziei 
ductale, pseudochisturilor şi a anatomiei vasculare locale. 
Examinările CT şi MRCP sunt explorări neinvazive, dar, 
de obicei, nu arată suficiente detalii pentru a putea planfica 
Figura 17-10. Cholangiopancreatografie prin rezonanţă magnetică ce evidenţiază stenoza ductului secundar şi dilatarea 
ductului pancreatic principal. 

268 
o intervenţie chirurgicală. ERCP şi/sau MRCP sunt adesea
necesare pentru a evidenţia anatomia ductală, atunci când
este programată o intervenţie chirurgicală. Ocazional, leziunile obstructive izolate la nivelul ductului pancreatic sau
al ampulei pot fi tratate prin stentare endoscopică.
Tratamentul chirurgical al pancreatitei cronice poate fi 
împă11if în două mari categorii: procedurile de drenaj şi cele 
de rezecţie. Procedurile de drenaj funcţionează cel mai bine 
la pacienţii cu duct pancreatic dilatat (>4 mm), în timp ce 
rezecţia este indicată la pacienţii cu duete nedilatate şi care 
prezintă o afecţiune limitată la o anumită po11iune a glandei. 
Beneficiul procedurilor de drenaj constă în păstrarea ţesutului 
pancreatic funcţional, întârziind astfel instalarea insuficienţei 
endocrine şi exocrine. Pacienţii care prezintă dilataţie ductală, 
inclusiv cei cu obstrucţii ductale segmentare (,,şir de lacuri"), 
pot urma proceduri de decompresie ductală internă, într-o ansă 
jejunală, denumită pancreaticojejunostomie laterală (procedura Puestow). Această procedură determină ameliorarea de 
durată a durerii la aproximativ 70% dintre pacienţi. Atunci 
când sistemul ductal nu este dilatat şi nu este identificată o 
afectare focală, sunt indicate procedurile de rezecţie precum 
duodenopancreatectomia cefalică, pancreatectomia distală 
sau rezecţia capului pancreatic cu prezervarea duodenului 
(procedurile Beger sau Frey). Pancreatectomia totală a fost 
şi ea utilizată, dar nu este indicată din cauza disfuncţiei severe exocrine şi endocrine, consecutive intervenţiei. O altă 
opţiune pentru ameliorarea durerii la aceşti pacienţi poate 
fi reprezentată de splanhnicectomie (neuroliză), care poate 
fi efectuată percutanat, endoscopic sau chirurgical, însă 
rezultatele au fost dezamăgitoare, cu durabilitate scăzută. 
Tumorile pancreatice (exclusiv 
tumorile neuroendocrine) 
Consideraţii generale 
Tumorile pancreatice pot fi maligne, premaligne sau benigne, 
după cum se arată în Tabelul 17-7. Peste 90% dintre cancerele pancreatice sunt reprezentate de adenocarcinoame, 
care îşi au originea în epiteliul ductal, restul fiind tumori ale 
TABELUL 17-7. Tumori pancreatice cu 
excepţia tumorilor endocrine 
Maligne 
Adenocarcinom 
Chistadenocarcinom mucinos 
Carcinomul mucinos nonchistic 
Limfom 
Tumori metastatice 
Premaligne 
Adenom mucinos 
Neoplasm mucinos chistic 
IPMN 
Neoplasmul solid pseudopapilar (tumora Hamoudi) 
Benigne 
Chistadenomul seros (adenomul microchistic) 
Pseudochist 
Chist simplu 
IPMN, neoplasm papilar mucinos intraductal. 
celulelor insulare, limfoame sau leziuni metastatice. Tumorile 
benigne au o frecvenţă semnificativ mai mică comparativ 
cu tumorile maligne sau premaligne. 
Adenocarcinomul pancreatic reprezintă a patra cea 
mai frecventă cauză de deces prin cancer în Statele Unite. 
Principalii factori de risc includ vârsta înaintată şi fumatul, 
care dublează riscul de apariţie a cancerului pancreatic. 
Rolul etiologic al diabetului, al pancreatitei şi al consumului de alcool în cancerul pancreatic este controversat. 
Aproximativ 98% dintre pacienţii diagnosticaţi cu adenocarcinom pancreatic decedează prin boală, în pofida 
tratamentului multimodal. Două treimi dintre cazurile de 
carcinom pancreatic se dezvoltă la nivel cefalic, dar poate 
fi, de asemenea, şi multicentric. 
Mutaţiile genetice asociate cu cancerul pancreatic 
Cancerul pancreatic a fost asociat cu trei anomalii genetice 
importante: (I) activarea oncogenelor, (2) inactivarea genelor supresoare tumorale şi (3) supraexpresia factorilor 
de crestere sau a receptorilor lor (Tabelul 17-8). 
În general, se consideră că neoplasmul pancreatic are 
o evoluţie progresivă, în trepte, la fel ca cea observată în
cazul cancerului de colon. Au fost identificate leziuni ductale
precursoare, iar evoluţia treptată către cancerul invaziv şi
boala metastatică a fost asociată cu prezenţa cumulată a
anomaliilor genetice multiple. Mutaţia genetică cel mai
frecvent exprimată şi care apare cel mai devreme în tumorile
maligne pancreatice are loc în oncogenele K-ras (Kirsten ras
sarcoma) care servesc ca oncogene ce favorizează creşterea.
Alte mutaţii duc la inactivarea genelor supresoare tumorale
în etapele următoare ale progresiei tumorale şi se găsesc
aproape exclusiv în leziunile invazive.
Incidenţa cancerului pancreatic este crescută în familiile 
cu cancer de colon non-polipozic ereditar, cancer de sân 
familial (asociat cu mutaţii BRCA2), sindrom Peutz-Jeghers 
şi melanom familial atipic cu nevi multipli (MFANM). 
TABELUL 17-8. Mutaţii genetice asociate 
cancerului pancreatic 
Tipul mutaţiei 
Oncogene 
Numele genei sau al factorului 
de creştere 
K-ras (Kirsten rat sarcoma)
Gene supresoare tumorale 
p53 
pl6 
SMAD4/DPC 
DCC 
APC 
Reparare erori ADN 
Genă RB 
Factori de creştere 
Receptor EGF 
Receptori HER2, HER3 şi HER4 
APC, polipoza adenomatoasă colică; DCC, deleted in coloreaal carcinoma; 
EGF, focroruf de creştere epidermo!; HER, factorul de creştere epidermo/ uman; 
RB, retinoblasrom. 

Pancreasul 269
A 
B 
Figura 17-11. A. Imagine CT care evidenţiază vena portă şi vena mezenterică superioară (VMS) libere, funcţionale. Nici aitera mezenterică superioară şi nici vena nu sunt invadate tumoral. B. Imagine CT a unei tumori pancreatice nerezecabile, cu invazia tumorală 
a joncţiunii VP-VMS. Un endostent este prezent în calea biliară principală. 
Pacienţii cu o rudă paternă cu cancer pancreatic prezintă
un risc de 75% pentru dezvoltarea afecţiunii.
Tablou clinic şi evaluare 
Semnele şi simptomele carcinomului pancreatic sunt legate
de localizarea tumorii şi de efectele pe care aceasta le exercită
asupra structuri lor din jur. Carcinoamele periampulare, aşa 
cum sunt cele duodenale sau ale ampulei Vater, dete1mină
adesea apariţia icterului nedureros mai devreme decât
cele ale capului pancreatic şi, ca unnare, au un prognostic
mai bun. Durerea constantă, cu localizare posterioară sau
durerea epigastrică cu iradiere posterioară, fără prezenţa
icterului, constituie prezentarea clasică a tumorilor cu localizare la nivelul corpului sau cozii pancreatice. Durerile
de spate, ptin invazia nervilor retroperitoneali ai plexului
celiac, reprezintă, de obicei, primul simptom la pacienţii cu
tumori corporeo-caudale, acestea fiind situate la distanţă de 
calea biliară, neproducând, astfel, obstrucţie biliară. Acest
fapt este responsabil de prognosticul foarte nefavorabil
al tumorilor cu această localizare (prezentare tardivă). O
veziculă biliară palpabilă, nedureroasă şi asociată cu icter
nedureros, reprezintă, cel mai adesea, semn de malignitate
(semnul Courvoisier). 
Evaluarea pacienţilor icterici include biochimia setică.
Creşterea bilirubinei totale şi directe, împreună cu creşterea
semnificativă a fosfatazei alcaline şi a y-GGT, cu uşoara creştere
a transaminazelor, SLmt sugestive pentru un icter obstructiv. 
Evaluarea funcţiei hepatice, sugestive pentru un icter
obstructiv, necesită explorări imagistice suplimentare, ultrasonografia fiind prima opţiune dintre acestea. Ecografia
este utilă în identificarea localizării obstrucţiei ductale şi a
posibilelor sale cauze, precum litiaza coledociană şi colangiocarcinomul, localizat cel mai frecvent la confluenţa canalelor
hepatice. La pacienţii cu istoric şi modificăti sugestive pentru
neoplasmul pancreatic, explorarea CT reprezintă cea mai
bună modalitate de examinare a pancreasului. Examenul
CT fumizează infonnai despre gradul de obstrucţie biliară,
vizualizează masele tumorale şi relaţia acestora cu structu1ile
impo11ante şi identifică metastazele hepatice. O examinare
CT de înaltă rezoluţie cu substanţă de contrast este necesară
pentru stadializarea preoperatotie a leziunii şi dete1minarea rezecabilităţii acesteia, definită ca absenţa diseminătii
la distanţă, a ascitei şi a invaziei VMS, VP, AMS, ai1erei
hepatice, a venei cave şi a aortei. Figura 17-1 lA prezintă o
imagine CT n01mală a VMS, AMS, a venei cave şi a a011ei.
Figura 17-1 lB prezintă o imagine CT cu o tumoră pancreatică nerezecabilă care invadează joncţiunea VP-VMS, aşa
cum se poate observa utilizând contrastul, care este întrerupt
brusc la nivelul venei splenice de către tumora pancreatică.
MRCP, ERCP şi colangiografia transhepatică percutanată pot,
Tumoră pancreatică 
Figura 17-12. Algoritm de diagnostic al tumorilor 
pancreatice. CT, tomografie computerizată. (Desen 
de Matthew Campbell.) 
CT de înaltă rezoluţie 
Intervenţie 
chirurgicală 
Nerezecabilă 
Tratament 
neoadjuvant 
Restadializare 
Biopsie/ 
diagnostic tisular 
Nerezecabilă 

-----

270 
de asemenea, evidenţia anatomia căilor biliare şi a duetelor 
pancreatice, fiecare dintre acestea având indicaţii specifice. 
Biopsia preoperatorie a unei twnori pancreatice rezecabile nu 
este întotdeauna indicată, din cauza ratei crescute de rezultate 
fals negative, a dificultăţii de stabilire a diagnosticului şi a 
hemoragiei postprocedurale, toate acestea putând să întârzie 
intervenţia chirnrgicală. Algotitmul de diagnostic al tumorilor 
pancreatice este redat în Figura 17-12. 
Tratament 
Icterul obstructiv poate determina apariţia coagulopatiei 
legate de vitamina K, datorită întreruperii circulaţiei enterohepatice şi malnutriţiei, care ar trebui corectate înaintea 
oricărei intervenţii majore. Investigaţiile de laborator necesare 
explorării funcţiei hepatice şi a statusului nutriţional includ 
albumina, transferina, prealbumina şi timpul de protrombină. Pacienţii cu investigaţii preoperatorii sugestive pentru 
rezecabilitate trebuie să um1eze intervenţii cu viză curativă, 
în cazul în care comorbidităţile pennit acest lucrn. Drenajul 
preoperator al sistemului biliar nu este indicat atunci când 
studiile imagistice sugerează o tumoră pancreatică rezecabilă. Procedurile de drenaj biliar preoperator cresc riscul de 
complicaţii infecţioase după rezecţiile pancreatice. 
Tumorile cefalice pancreatice sau cele periampulare 
sunt cel mai bine abordate prin duodenopancreatectomie 
cefalică (procedura Whipple), în timp ce tumorile corpului şi cozii pancreatice sunt tratate prin pancreatectomie 
distală, care, cel mai adesea, include şi splenectomia. 
Duodenopancreatectomia cefalică implică rezecţia porţiunii 
distale a căii biliare principale, a duodenului şi a capului 
pancreatic, aşa cum se poate observa în Figura 17-13. În 
intervenţia Whipple clasică, sunt rezecate antrul gastric, 
capul pancreatic şi duodenul în totalitate. Reconstrucţia 
implică coledocojejunostomie, pancreaticojejunostomie şi 
gastrojejunostomie. Deşi mortalitatea acestei proceduri este 
<5%, complicaţiile sunt frecvente, dar pot fi gestionate, 
de obicei, fără reintervenţie. Complicaţiile includ fistulele 
oricăreia dintre anastomoze, cel mai frecvent afectată fiind 
cea pancreaticojejunală, care detem1ina dezvoltarea unui 
abces, sepsis sau fistulă pancreatică. Fistula anastomotică 
-------R_e_z_ec_r_1e 
_______ __.l ... I 
_______ R_ec_o_N_s_r_R_u_c_r1_e ______ _.
Uneori este necesară 
hemigastrectomia cu gastrojejunostomie 
Figura 17-13. Duodenopancreatcctomia cefalică. Rezecţia este prezentată în stânga, în timp ce în dreapta este ilustrată reconstrucţia, 
cu pancreaticojejunostomie, coledocojejunostomie şi duodenojejunostomie în partea de sus şi, respectiv, gastrojejunostomie în partea 
de jos a imaginii. Reconstrucţia ilustrată în partea de sus este utilizată în duodenopancreatectomiile cu prezervarea pilorului, cea din 
partea de jos fiind utilizată atunci când este necesară o hemigastrectomie. (Desen de Matthew Campbell.) 

este, de obicei, gestionată prin drenaj şi asigurarea nutriţiei. 
Alte riscuri ale procedurii sunt reprezentate de evacuarea 
gastrică întârziată, fistule la nivelul celorlalte anastomoze 
şi diabet. Sunt disponibile şi metode minim invazive de 
realizare a duodenopancreatectomiei cefalice, implicând 
abordul laparoscopie sau robotic. 
Laparoscopia este uneori necesară înaintea laparotomiei 
pentru a evidenţia metastazele nevizualizate de explorările imagistice. Dacă la explorarea operatorie tumora se 
dovedeşte a fi nerezecabilă, se efectuează, de obicei, un 
bypass biliar paliativ. Obstrucţia gastrică distală (saţietate 
precoce, balonare şi vărsături cu conţinut gastric nedigerat 
şi fără conţinut de bilă) apare la aproximativ I 0% dintre 
pacienţii cu cancer pancreatic nerezecabil şi necesită o 
gastrojejunostomie paliativă. Durerile posterioare pot fi 
ameliorate prin neuroliza plexului celiac. La pacienţii 
identificaţi preoperator cu tumori nerezecabile, tratamentul 
pruritului secundar hiperbilirubinemiei se poate efectua 
prin stentare biliară endoscopică. 
Prognostic 
Majoritatea pacienţilor cu tumori pancreatice prezintă boală 
nerezecabilă şi au o supravieţuire medie de aproximativ 
6 luni, chiar şi cu chimioterapie. Rezecţia chirurgicală 
extinde durata de viaţă la aproximativ 19 luni, dacă sunt 
obţinute margini de rezecţie negative şi dacă este tolerată 
chimioterapia adjuvantă. Oricum, de obicei, aceşti pacienţi 
decedează tot din cauza neoplaziei, supravieţuirea la 5 ani 
fiind probabil de 20%. Factorii de prognostic nefavorabil 
includ prezenţa metastazelor ganglionare, tumorile mai 
mari de 3 cm şi invazia perineurală. 
Tratamentul adjuvant şi neoadjuvant 
în cancerul pancreatic 
Cancerul pancreatic prezintă o rată scăzută de rezecabilitate, 
o rată crescută de recurenţă după rezecţia chirurgicală şi
o rată de supravieţuire la distanţă scăzută, probabil din
cauza prezenţei bolii micrometastatice după rezecţia
chirurgicală. Astfel, au fost făcute eforturi pentru dezvoltarea terapiilor adjuvante şi neoadjuvante, cu scopul
de a îmbunătăţi supravieţuirea. Tratamentul neoadjuvant
reprezintă tratamentul administrat pacienţilor preoperator,
cu intenţia de a îmbunătăţi procentul de rezecţii curative şi
supravieţuirea. În prezent, eficacitatea terapiei neoadjuvante,
în ceea ce priveşte conversia la rezecabilitate a tumorilor
aflate la limita rezecabilităţii (tumorile aflate în proximitatea AMS sau care invadează parţial YMS), este incertă.
Susţinătorii terapiei neoadjuvante consideră că aceasta
reduce posibilitatea de a lăsa ţesut tumoral microscopic
sau macroscopic în timpul rezecţiilor. Curele neoadjuvante
pem1it, de asemenea, furnizarea de radiaţii către celulele
canceroase bine oxigenate şi evită întârzierile în administrarea chimioterapiei din cauza complicaţiilor rezecţiei
chirurgicale. Diagnosticul histopatologic este obligatoriu
înainte de iniţierea terapiei neoadjuvante, iar ultrasonografia
endoscopică (EUS) poate fi utilă în obţinerea acestuia.
Tratamentul pruritului secundar hiperbilirubinemiei poate
fi realizat prin stentarea endoscopică a căii biliare, în timp
ce pacientul primeşte acest tratament neoadjuvant. Până
când vor fi disponibile studii clinice randomizate mari,
care să compare terapia neoadjuvantă cu cea adjuvantă sau
Pancreasul 
271 
doar cu rezecţia, eficacitatea tratamentului neoadjuvant în 
cancerul pancreatic rămâne incertă. 
Terapiile adjuvante includ utilizarea atât a chimioterapiei 
sistemice, cât şi a chimioradierii, pornind de la premiza că, 
chimioterapia şi chimioradierea sunt mai bune decât chirurgia 
singură. Un studiu recent efectuat în Clinica Mayo a arătat, 
de asemenea, o îmbunătăţire a supravieţuirii prin adăugarea 
chimioradierii (iradierea zonei de rezecţie pancreatică în 
combinatie cu administrarea intravenoasă de gemcitabină 
sau 5-flL;orouracil şi leucovirină), după o rezecţie RO. În 
schimb, există două studii recente din Europa care susţin 
utilitatea chimjoterapiei ca tratament adjuvant unic. Marele 
studiu multiinstituţional ESPAC-1 a sugerat că tratamentul 
chimioterapic este benefic, în timp ce chimioradierea, nu. 
De asemenea, studiul CONKO-1 a arătat un beneficiu cert 
al chimioterapiei sistemice adjuvante (gemcitabină), comparativ cu chirurgia ca unica modalitate terapeutică. Sunt 
necesare, în continuare, studii pe loturi mari de pacienţi 
pentru a lămuri aceste controverse. 
Tumorile pancreatice endocrine 
Tumorile pancreatice neuroendocrine (TPN) sunt cunoscute sub diverse denumiri, inclusiv tumori pancreatice ale 
celulelor insulare şi neoplasme pancreatice neuroendocrine. 
TPN pot apărea la orice vârstă, incidenţa maximă fiind 
situată între 30-60 ani şi afectează ambele sexe. TPN sunt 
mai puţin frecvente decât adenocarcinoamele pancreatice, 
reprezentând aproximativ 7% din cancerele pancreatice. 
TPN sunt clasificate ca funcţionale şi nefuncţionale, în 
funcţie de prezenţa sau absenţa sindromului clinic secundar 
secreţiei de peptide (Tabelul 17-9). Aproximativ 50% din 
TPN sunt nefuncţionale. Deşi tumorile nefuncţionale pot 
secreta peptide precum PP, CgA, neurotensina sau grelina, 
nivelurile crescute ale acestor hormoni nu sunt asociate cu 
niciun sindrom recunoscut clinic. Tumorile neuroendocrine 
apar sporadic, iar simptomatologia este dependentă de 
producţia hormonului predominant de către tumoră. După 
identificarea leziunilor prin scanări CT sau tomografie cu 
emisie de pozitroni (PET), tratamentul implică rezecţia 
pancreatică pentru toate aceste tumori. Boala metastatică 
este adesea identificată prin scanări cu octreotid. 
lnsulinomul 
lnsulinoamele reprezintă 20-30% din totalul TPN, fiind 
cele mai frecvente tumori funcţionale. Majoritatea insulinoamelor (85-90%) sunt benigne, în timp ce majoritatea 
TABELUL 17-9. Tumorile pancreatice
neuroendocrine 
Benigne (majoritatea) 
lnsulinoame 
Maligne (majoritatea) 
Gastrinoame 
Glucagonoame 
Somatostatinoame 
VIPoame 
PPoame 
Celule insulare nefuncţionale 
PP, polipep1idul pancrealic; VJP, po/ipeeidul imeseinal vasoactiv. 

272 
(60%) celorlalte tumori neuroendocrine sunt maligne. 
Majoritatea insulinoamelor sunt solitare şi <2 cm diametru, 
aproximativ 75% dintre ele fiind localizate la nivelul corpului 
şi cozii pancreatice, în timp ce majoritatea celorlalte TPN 
funcţionale sunt localizate la nivelul capului pancreatic. 
Aproximativ 10% dintre pacienţii cu insulinoame prezintă 
sindromul MEN l. 
Hipersecreţia de insulină determină hipoglicemie 
manifestată prin transpiraţii, foame, slăbiciune, anxietate, 
iritabilitate, cefalee, vedere înceţoşată, incoerenţă, confuzie, 
tulburări de personalitate, amnezie, psihoză, neuropatie 
distală periferică, palpitaţii, diaforeză, tremor, convulsii 
şi comă. Pacienţii consumă frecvent mese cu conţinut 
ridicat de zahăr şi, adesea, câştigă în greutate, încercând 
să prevină simptomele hipoglicemiei. Aceşti pacienţi sunt, 
de asemenea, diagnosticaţi frecvent cu afecţiuni psihiatrice 
sau epilepsie înainte de diagnosticul corect, din cauza 
simptomelor vagi şi a comportamentului dezordonat. În 
etapele iniţiale ale diagnosticului, hipoglicemia indusă de 
autoadministrarea de insulină este întotdeauna inclusă în 
diagnosticul diferenţial. 
Diagnosticul este confirmat în urma unei monitorizări de 
72 de ore şi a examinării pancreasului printr-o tomografie 
computerizată multi-slice. Triada Whipple ([I] simptome 
de hipoglicemie, [2] scăderea nivelului de glucoză din 
sânge [40-50 mg/dL] şi [3) dispariţia simptomelor după 
administrarea intravenoasă de glucoză) este sugestivă 
pentru diagnosticul de insulinom. Există totuşi şase criterii 
de diagnostic al insulinomului, care includ documentarea 
unei glicemii :S45 mg/dL, o valoare concomitentă a insulinei 
serice 2:36 µU/L, niveluri plasmatice/serice de peptid-C 
2:200 pmol/L, proinsulină serică 2:5 pmol/L, nivel seric de 
P-hidroxibutirat :s2,7 mmol/L şi absenţa sulfonilureei în 
plasmă şi/sau urină. Când rezultatele sunt neclare, testul
de injectare a secretinei poate ajuta la fomrnlarea diagnosticului. În mod normal, secretina stimulează eliberarea
insulinei din celulele p, însă insulinoamele nu eliberează
insulină ca răspuns la secretină şi, de asemenea, inhibă
răspunsul normal al celulelor P la secretină. Astfel, la
pacienţii cu insulinoame nu are loc o creştere a producţiei
de insulină ca răspuns la secretină. Atunci când sunt mici
şi la distanţă de ductul pancreatic principal, unele insulinoame pot fi enucleate. Când sunt mai mari şi adiacente
ductului pancreatic, este indicată pancreatectomia. Pentru
pacienţii cu boală nerezecabilă sau metastatică, se poate 
utiliza diazoxidul sau streptozocina. 
Gastrinomul 
Zollinger şi Ellison au fost cei care au descoperit gastrinomul, care reprezintă aproximativ 20% dintre TPN 
funcţionale. Trei pătrimi dintre gastrinoame apar sporadic, 
iar restul de o pătrime apar ca pai1e din sindromul MEN l. 
La pacienţii cu sindromul MEN 1, gastrinoamele sunt cele 
mai frecvente tumori funcţionale ale celulelor insulare. 
Multe dintre gastrinoame nu sunt localizate la nivelul 
pancreasului, peste 50% dintre ele fiind localizate la nivelul 
peretelui duodenal. La nivelul triunghiului gastrinoamelor 
(Figura 17-14), delimitat de joncţiunea canalului cistic cu 
hepaticul comun, colul şi corpul pancreatic şi porţiunea a 
doua şi a treia a duodenului, sunt localizate între 60% şi 
90% dintre gastrinoame. 
Gastrinoamele sunt multicentrice în jumătate dintre 
cazuri şi tind să metastazeze în ganglionii limfatici şi în 
ficat (50%). Hipersecreţia de acid gastric este responsabilă 
de majoritatea simptomelor, incluzând durerile abdominale 
refractare, esofagita severă şi diareea persistentă, care 
apar ca rezultat al lezării mucoasei intestinului subţire, al 
inactivării lipazei şi al precipitării sărurilor biliare. Astfel, 
când secreţia de acid gastric este controlată, simptomele 
se remit independent de nivelul de gastrină. 
Diagnosticul trebuie suspicionat la toţi pacienţii cu 
ulcere peptice şi diaree, când ulcerele peptice identificate 
prin esofagogastroduodenoscopie (EGD) au localizări 
atipice şi la pacienţi care dezvoltă ulcere peptice recurente, 
rezistente la tratament. Nivelul de gastrină în condiţii 
de repaus trebuie determinat la pacienţii care necesită 
intervenţie chirurgicală pentru ulcerul peptic. Un nivel de 
gastrină >I.OOO pg/mL la un pacient cu pH gastric <2 are 
valoare diagnostică. Totuşi, două treimi dintre pacienţii 
cu gastrinoame prezintă un nivel de gastrină < l.000 pg/ 
mL şi necesită investigaţii suplimentare. În acest grup, 
un nivel de gastrină în condiţii de repaus >200 pg/mL şi 
un test pozitiv de stimulare cu secretină, definit printr-o 
creştere >200 pg/mL după injectarea secretinei, prezintă 
valoare diagnostică. (De menţionat că, în mod normal, 
secretina determină scăderea nivelului de gastrină.) La 
toţi pacienţii cu gastrinoame trebuie dozat calciul seric, 
pentru excluderea sindromului MENl. 
Figura 17-14. Triunghiul gastrinoamelor. Aproximativ 90% dintre gastrinoame sunt localizate în 
regiunea delimitată de confluenţa canalului cistic cu 
calea biliară principală (A), joncţiunea porţiunii a 
doua şi a treia a duodenului (B) şi joncţiunea dintre 
colul şi corpul pancreasului (C). (Desen de Matthew 
Campbell.) 

Nivelul de gastrină poate fi crescut din multiple alte 
cauze în afară de gastrinom şi, înainte de stabilirea acestui 
diagnostic, aceste afecţiuni ar trebui incluse în diagnosticul 
diferenţial la orice pacient cu un nivel crescut de gastrină. 
Afecţiunile care determină hipergastrinemie includ anemia 
pernicioasă sau gastrita atrofică, insuficienţa renală cronică, utilizarea inhibitorilor pompei de protoni, infecţia cu 
Helicobacterpylori, sindroame post vagotomie, hiperplazia cu celule G, sindroame postgastrectomie, sindromul 
intestinului scurt şi obstrucţia gastrică distală. 
Glucagonomul 
Glucagonoamele derivă din celulele a ale pancreasului. Sunt 
localizate mai frecvent în corpul şi coada glandei. Pacienţii 
se prezintă, de obicei, cu leziuni mari şi boală metastatică. 
Simptomele includ o intoleranţă uşoară la glucoză şi, la 
peste jumătate dintre cazuri, eritemul migrator necrolitic, 
care este o erupţie cutanată caracteristică. Pacienţii dezvoltă 
frecvent tromboze venoase profunde, tromboflebite, scădere 
în greutate, anemie, caşexie şi tulburări psihiatrice. Un nivel 
seric al glucagonului cuprins între 500 şi I .OOO pg/mL are 
valoare diagnostică. Octreotidul determină o ameliorare a 
simptomatologiei la pacienţii cu boală metastatică. 
VIPomul 
VIPoamele provoacă diaree apoasă, hipopotasemie şi 
hipoclorhidrie. Această triadă poartă numele de SDA, 
sindromul diareei apoase, holeră pancreatică, holeră 
endocrină sau sindromul Verner-Morrison. Diareea este 
cronică, neresponsivă la tratamentul medical, abundentă 
(6-8 L/zi) şi prezentă chiar şi în condiţii de repaus alimentar. Pacienţii se deshidratează, pierd în greutate şi prezintă 
acidoză metabolică. VIP inhibă, de asemenea, producţia 
de acid gastric, stimulează resorbţia osoasă, glicogenoliza 
şi vasodilataţia, care pot provoca hipoclorhidrie, hipercalcemie, hiperglicemie şi înroşirea feţei. Un nivel seric al 
VIP <75-150 pg/mL are valoare diagnostică. Octreotidul 
ajută la controlul diareei la pacienţii cu boală metastatică. 
Somatostatinomul 
Somatostatinoamele pot apărea în pancreas, ampulă, duoden, 
jejun, canal cistic sau rect. Somatostatina inhibă producţia unei 
varietăţi de honnoni, incluzând ho1111onul de creştere, gastrina, 
insulina şi glucagonul. Somatostatina inhibă, de asemenea, absorbţia intestinală, motilitatea intestinală şi contracţia veziculei 
biliare. Pacienţii pot avea modalităţi diferite de prezentare şi 
pot dezvolta diabet, calculi biliari şi diaree cu steatoree, care 
dete1mină apai·iţia hipoclorhidriei. Majoritatea simptomelor 
pe care le acuză pacienţii sunt nespecifice şi includ durerea, 
pierderea în greutate şi modificarea tranzitului intestinal. Somatostatinoamele sunt localizate, de obicei, la nivelul capului 
pancreatic (60%) şi sunt leziuni solitare voluminoase la momentul diagnosticului (>5 cm, cu variaţii între 0,5-1 O cm), iar 
până la 90% dintTe ele sunt maligne. Din cauza dimensiunilor 
şi naturii maligne, enucleerea nu este indicată; mai degrabă ar 
trebui efectuată rezecţie. Un nivel de repaus al somatostatinei 
> 160 pg/mL, cu identificarea unei mase tumorale pancreatice,
prezintă valoare diagnostică.
Evaluare 
Toţi pacienţii cu tumori neuroendocrine trebuie să efectueze 
tomografie computerizată sau imagistică prin rezonanţă 
273 
magnetică (IRM) pentru localizarea acestora, determinarea 
rezecabilităţii şi evaluarea bolii metastatice. Pacienţii cu 
tumori funcţionale se prezintă, adesea, mai repede la spital 
decât cei cu tumori nefuncţionale, datorită simptomelor 
clinice dete1111inate de producţia în exces a hormonilor şi, 
din această cauză, tumorile funcţionale sunt mai mici şi mai 
dificil de identificat imagistic. Imagistic, cele mai multe TPN 
se prezintă ca tumori solide hipervascularizate. Malignitatea 
este sugerată de identificarea imagistică a calcificărilor, a 
necrozei şi a invaziei structurilor retroperitoneale. EUS 
poate fi utilă în identificarea leziunilor pancreatice de mici 
dimensiuni. 
Atunci când se suspicionează un insulinom, iar explorările CT, IRM sau EUS nu pot localiza leziunea, poate fi 
utilizată stimularea arterială selectivă cu calciu, cu recoltarea 
probelor din venele hepatice (ASVS). Celulele din insulinom 
cresc secreţia de insulină ca răspuns la administrarea de 
calciu. Gluconatul de calciu este injectat separat la nivelul 
arterei gastroduodenale, al pm1iunilor medie şi proximală 
ale arterei splenice şi al arterei mezenterice superioare, în 
timp ce nivelul de insulină este determinat din vena hepatică 
dreaptă. În funcţie de locul injectării intraarteriale selective 
a calciului, obţinerea unui nivel ridicat de insulină din vena 
hepatică sugerează o localizare a insulinomului în ţesutul 
pancreatic unde calciul a fost injectat intraaiie1ial. Această 
investigaţie nu evidenţiază propriu-zis insulinomul, însă 
pennite orientarea intervenţiei chirurgicale către o anumită 
porţiune a pancreasului ce necesită rezecţie. Ecografia 
intraoperatorie poate fi utilă în identificarea leziunii, în 
asociere cu ASVS. 
Scintigrafia cu somatostatină (octreoscan) trebuie, de 
asemenea, efectuată pentru toate TPN, cu excepţia insulinomului, acesta fiind detectat cu o sensibilitate <50%. 
Octreoscanul este, de asemenea, extrem de util în evaluarea 
bolii metastatice. PET poate fi complementar octreoscanului. 
În cazul în care aceste explorări nu reuşesc să indentifice un 
gastrinom, poate fi utilizată injectarea intraaiierială selectivă 
de secretagog, utilizând calciul sau secretina în acelaşi mod 
ca şi pentru testul ASVS, cu măsurarea nivelului de gastrină 
în venele tributare, pentru identificarea gastrinomului dintr-o 
anumită zonă. 
Tratament 
Tratamentul curativ al TPN necesită îndepărtarea chirurgicală completă a tumorii primare şi a metastazelor. 
Rezecţia nu ar trebui efectuată dacă sunt identificate metastaze extraabdominale sau osoase. Supravieţuirea este 
semnificativ mai bună decât în cazul adenocarcinoamelor, 
iar supravieţuirea la distanţă este posibilă la pacienţii cu 
boală metastatică în cazul acestor tumori cu creştere lentă. 
Procedurile citoreductive pentru metastazele hepatice sunt, 
de asemenea, utile, dacă poate fi extirpat cel puţin 90% 
din volumul tumoral. 
Simptomele TPN trebuie controlate preoperator folosind 
analogi de somatostatină şi inhibitori de pompă de protoni. 
Intervenţiile pentru gastrinoamele mici pot fi completate cu 
duodenoscopie intraoperatorie cu transiluminare, datorită 
localizării frecvente a acestora în peretele duodenal. Leziunile cefalice pancreatice sunt tratate cel mai bine prin 
duodenopancreatectomie cefalică, în timp ce tumorile cu 
localizare în corpul şi coada pancreasului necesită pancreatectomie distală. Metastazele trebuie rezecate, dacă 

274 
TABELUL 17-1 O. Clasificarea tumorilor 
neuroendocrine ale pancreasului 
1. Tumori neuroendocrine bine diferenţiate
•
Benigne: limitate la pancreas, <2 cm, nonangioinvazive, s2 mitoze/HPF şi s2% celule pozitive
pentru Ki-67 
o lnsulinoame funcţionale
o Nefuncţionale
•
Benigne sau cu grad scăzut de malignitate (potenţial
malign incert): limitate la pancreas, diametrul 2:2cm,
>2 mitoze/HPF, >2% celule pozitive pentru Ki-67 sau 
angioinvazive
o Funcţionale: gastrinoame, insulinoame, VIPoame,
glucoganoame, somatostatinoame sau sindrom 
hormonal ectopic 
o Nefuncţionale 
2. Carcinoame neuroendocrine bine diferenţiate 
•
Malignitate de grad scăzut: invazia organelor 
adiacente şi/sau metastaze
o Funcţionale: gastrinoame, insulinoame, VIPoame,
glucoganoame, somatostatinoame sau sindrom
hormonal ectopic 
o Nefuncţionale 
3. Carcinoame neuroendocrine slab diferenţiate 
•
Malignitate de grad înalt
VIP, po/ipeptid intestino/ vosooctiv. 
Din Delellis L, Heitz PU, Eng C, eds. Tumors of the endocrine pancreas. 
ln: DeLel/is L, Heitz PU, Eng C, eds. Pothology and Genetics:Tumors ofthe 
endocrine orga ns, WHO Classificotion of Tumors. Lyon, France: /ARC Press; 
2004: 175-208 (Tabelul 71 ). Utilizată cu permisiune. 
acest lucru este posibil, cel puţin pentru controlul efectelor 
sistemice ale producţiei hormonale în exces. 
Tratamentul paliativ non-operator include controlul 
simptomelor şi terapiile ablative, precum ablaţia prin radiofrecvenţă, crioterapia, embolizarea arterei hepatice sau 
chimioembolizarea utilizând cisplatină şi doxorubicină, 
sau combinarea acestora cu agenţi chimioterapici sistemici. 
Analogii de somatostatină pot controla simptomele la 
aproape 100% dintre pacienţi. Aceşti analogi sunt bine 
toleraţi şi pot stabiliza evoluţia bolii pentru scurt timp, însă 
nu prelungesc supravieţuirea. Chimioterapia cu streptozocină, 5-fluorouracil şi doxorubicină poate fi utilizată ca 
terapie de salvare pentru insulinoamele maligne, însă are 
o eficacitate slabă şi o toxicitate semnificativă.
Stadializare şi prognostic 
Potenţialul malign şi stadializarea TPN sunt determinate 
de o serie de aspecte, cum ar fi caracteristicile histologice 
şi citologice ale tumorilor, indicele mitotic, pleomorfismul 
nuclear, indexul Ki-67 de-a lungul extensiei capsulare, invazia 
vasculară focală şi invazia tumorilor în organele adiacente 
sau prezenţa bolii metastatice. În anul 2004, Organizaţia 
Mondială a Sănătăţii a dezvoltat un sistem de clasificare a 
TPN, plasându-le în trei grupe de risc (Tabelul 17-10) pe 
baza acestor criterii histologice. Acest sistem de stadializare 
este util pentru aprecierea prognosticului. 
Leziunile chistice ale pancreasului 
Cu toate că adenocarcinoamele ductale reprezintă cele mai 
frecvente neoplazii, scanările CT ale abdomenului identifică 
un număr din ce în ce mai mare de leziuni pancreatice chistice. 
Pe lângă pseudochistul pancreatic care a fost discutat anterior, 
acestea includ atât tumorile chistice benigne, cât şi pe cele 
maligne, aşa cum este prezentat în Tabelul 17-11. Fiecare 
dintre acestea pot fi asimptomatice şi descoperite întâmplător 
la explorările CT. Atunci când sunt simptomatice, fiecare 
dintre aceste leziuni pot provoca dureri abdominale, greţuri, 
vărsături, scădere în greutate, icter sau obstrucţie gastrică 
distală. Diferentierea acestor leziuni este dificilă, însă este 
importantă, pestru că tratamentul fiecăreia dintre ele este 
diferit. Adesea, caracteristicile CT conferă un diagnostic 
precis, dar, uneori, ultrasonografia endoscopică, cu aspirare 
de lichid şi biopsie de perete, este necesară pentru a ajunge la 
un diagnostic final exact (Tabelul 17-1 l ). Chistadenoamele 
seroase sunt benigne şi nu necesită rezecţie. Deşi foarte rare, 
atunci când sunt identificate, chistadenocarcinoamele seroase 
trebuie rezecate. Neoplasmele chistice mucinoase sunt întâlnite 
aproape întotdeauna la femei de vârstă mijlocie, sunt frecvent 
asimptomatice şi, spre deosebire de celelalte leziuni chistice, 
contin stromă ovariană la examenul histologic. La momentul diagnosticului, 40% dintre tumori sunt invazive şi sunt 
localizate cel mai frecvent în corpul şi coada pancreasului. 
Aceste leziuni trebuie rezecate. Neoplasmele mucinoase 
papilare intraductale (IPMN) sunt o varietate de neoplasme 
mucinoase ale pancreasului care nu conţin stromă ovariană. 
Mai frecvent observate la bărbaţi, IPMN afectează, în general, 
fie ductul pancreatic principal, fie ramurile laterale. IPMN 
care afectează ductul pancreatic principal, aspect sugerat 
de dilatarea ductului pancreatic >5 mm, sunt mai frecvent 
maligne şi invazive decât cele care afectează duetele mai mici. 
Aproape toate IPMN care afectează ductul principal trebuie 
rezecate. IPMN care afectează ramurile ductale trebuie ţinute 
TABELUL 17-11. Leziunile chistice pancreatice: diagnostic diferenţial bazat 
pe aspirarea conţinutului chistic şi biopsie prin ultrasonografie endoscopică 
Leziunea chistică pancreatică 
Analiza conţinutului chistic 
Morfopatologie 
Chistadenomul seros 
Chistadenom seros 
Fără mitoze 
Chistadenocarcinomul seros 
Amilaze scăzute, ACE şi 19-9 
+mitoze
Chistadenomul mucinos 
Nivel crescut de ACE şi 19-9 
Fără mitoze, +stromă ovariană 
Chistadenocarcinomul mucinos 
Nivel mai crescut de ACE, 19--9 
+mitoze, +stromă ovariană 
f PMN 
Nivel crescut de ACE 
Displazie, fără stromă ovariană 
/PMN, neoplasm popilor mucinous intraducral. 

sub observaţie prin examinări CT se1iate, cu excepţia cazului 
în care sunt simptomatice, au diametrnl >3 cm sau prezintă 
aspecte îngrijorătoare la examinarea CT (noduli) sau 
citologie. 
Platforma 
online 
rezidentiat.com 
oferă 
resurse 
suplimentare online: întrebări de evaluare de tipul celor de 
la admitere în rezidentiat slide-uri Power Point+ audio, 
flash-card-uri, video ct; o;eraţii, cazuri clinice USMLE la 
prima vedere etc. 
Pancreasul 
275
BIBLIOGRAFIE RECOMANDATĂ 
Banks PA, Bollen TL, Dervenis C, et al. Classification of acute 
pancreatitis-2012: revision of the Atlanta Classification and 
definitions by international consensus. G111. 2013;62(1 ): 102-111. 
Karakas Y, Lacin S, Yalcin S. Recent advances in the management 
of pancreatic adenocarcinoma. Expert Rev Anticancer Ther.
2018; 18(1 ):51-62. 
Lewis A, Li D, Williams J, et al. Pancreatic neuroendocrine 
tumors: state-of-the-art diagnosis and management. Oncology.
2017;31(10):el-e 12. 
Parekh D, Natarajan S. Surgical management of chronic pancreatitis. Indian J Surg. 20 I 5;77(5):453--469. 
Working Group IAP/APA Acute Pancreatitis Guidelines. IAP/ 
APA evidence based guidelines for the management of acute 
pancreatitis. Pancreatology. 2013;13:el-elS. 
A 
V 
•, •-ţr.
MODELE DE INTREBARI 
, -:""
ÎNTREBĂRI 
Alegeţi un singur răspuns pentru fiecare întrebare. 
1. Un bărbat de 20 ani se prezintă la urgenţă cu dureri 
epigastrice severe. El are un istoric de discomfort 
abdominal postprandial în abdomenul superior drept 
şi intoleranţă la alimentele cu conţinut ridicat de 
grăsimi. Nu prezintă alte afecţiuni. Nu este fumător 
sau consumator de alcool. Nu urmează niciun 
tratament. Semnele sale vitale sunt: temperatură de 
37°C, tensiune arterială 130/80 mm Hg, un puls de 
11 O/minut, şi 18 respiraţii/minut. Prezintă sensibilitate 
accentuată la nivelul epigastrului, cu apărare 
musculară. Nu prezintă icter scleral. Ultrasonografia 
relevă prezenţa calculilor biliari. Căile biliare nu sunt 
dilatate. Analizele de laborator arată: 
Lipază: 20,000 U/L 
Amilază: 800 U/L 
Bilirubină totală: 0.9 mg/dl
Fosfatază alcalină: 20 mg/dl
Care dintre următoarele ar trebui să facă parte din 
planul de tratament? 
A. Sondă Foley şi diuretice pentru a menţine o
diureză mai mare de 40 mUoră
B. Laparotomie exploratorie pentru evaluarea
abdomenului acut
C. ERCP imediat
D. Tratament suportiv şi colecistectomie înainte de
externare
E. MRCP
2. 
2. Femeie de 50 ani prezintă pancreatită severă de
cauză biliară. Este hidratată IV şi nu se alimentează
per os într-un efort de a reduce secreţiile pancreatice
şi cantitatea de enzime pancreatice care se scurg în
ţesutul glandular afectat. Care dintre următoarele
enzime este produsă de pancreas şi secretată în
forma sa activă?
A. Amilaza
B. Tripsina
,?., 
• 
C. Chimotripsina
D. CCK
E. Gastrina
3. Un bărbat de 42 ani se prezintă la camera de gardă
cu dureri abdominale severe. Nu urmează niciun
tratament. Consumă un sfert de litru de vodcă pe zi 
şi fumează 1-2 pachete de ţigări pe zi. Temperatura
este 38°C, tensiunea arterială este 110/90 mmHg,
pulsul este 20/minut, iar frecvenţa respiraţiilor este
24/minut. Prezintă sensibilitate epigastrică marcată.
Care dintre următoarele variabile este inclusă în
criteriile Ranson la internare, pentru a putea prezice
severitatea bolii la acest pacient?
A. Calciu
B. PO2 arterial
C. Numărul de leucocite
D. Deficitul de baze
E. Bilirubina totală
4. O femeie de 70 ani este adusă de către familie
în clinică, din cauza apariţiei icterului. Pacienta a
pierdut în greutate aproximativ 9 kg în ultimele
luni şi a observat recent prezenţa urinii hipercrome
şi a scaunelor decolorate. Nu acuză nicio durere.
Pacienta este slabă. Prezintă o masă globuloasă,
nedureroasă în cadranul abdominal superior
drept. Ecografia relevă dilatarea căilor biliare intra
şi extrahepatice, dilatarea ductului pancreatic şi
prezenţa unei mase tumorale la nivelul capului
pancreatic. Care dintre mutaţiile de mai jos este cel
mai probabil asociată cu diagnosticul pacientei?
A. p53
B. p16 
C. K-ras
D. Repararea erorilor ADN
E. Gena retinoblastomului
5. 
5. Un bărbat de 66 ani s-a prezentat în clinică
cu icter nedureros. Evaluarea CT şi EUS a arătat
prezenţa unei tumori mici, rezecabile la nivelul
capului pancreatic, fără a evidenţia boală
metastatică. Biopsia ghidată EUS a confirmat
Platforma MG Rezidențiat – Grile Rezi oferă grile conforme cu bibliograﬁa oﬁcială 
a Ministerului Sănătății, bazate pe examenele din anii anteriori. Simulările sunt 
concepute să reproducă ﬁdel formatul real al examenului de admitere în rezidențiat, 
oferind o evaluare corectă și relevantă a nivelului de pregătire. Este instrumentul 
ideal pentru antrenament eﬁcient, în condiții cât mai apropiate de cele din ziua 
concursului.

Ficatul şi splina 
Jesse Clanton, Christine E. Van Cott, Rajalakshmi N. Warrier, Gina L. Adrales 
şi Adnan Alseidi 
ANATOMIA FICATULUI 
Anatomia reprezintă pilonul de bază în tratamentul oricărei 
afecţiuni chirurgicale. Relaţia dintre cunoaşterea detaliată 
a anatomiei unui organ şi tratamentul afecţiunilor chirurgicale ale acestuia nu este nicăieri mai evidentă decât în 
cazul ficatului. Ficatul este cea mai mare glandă unică din 
organism. La adult, acesta cântăreşte 1.200-1.600 g. Este 
localizat subdiafragmatic, cu cea mai mare parte din masa 
hepatică situată la dreapta liniei mediane, însă într-o măsură 
variabilă, o parte din ficat se găseşte şi în cadranul superior 
stâng al abdomenului. Cranio-caudal, ficatul se întinde 
de la spaţiul intercostal IV-V, pe partea dreaptă coborând 
până sub nivelul rebordului costal. Ficatul este acoperit 
de o capsulă fibroasă, rezistentă (capsula Glisson) care se 
extinde intraparenchimatos de-a lungul vaselor ce pătrund în 
ficat, precum pediculul portal. Cu două excepţii, aria nuda 
localizată pe suprafaţa posterioară în proximitatea venei 
cave inferioare şi respectiv patul veziculei biliare, ficatul 
este acoperit de peritoneul visceral. Pliurile şi reflexiile 
peritoneale din jurul ficatului sunt denumite „ligamente". 
Aceste ligamente, cum ar fi ligamentul falciform, coronar 
şi triunghiular, ataşează ficatul de diafragm şi peretele 
abdominal anterior. O altă reflexie peritoneală este reprezentată de ligamentul gastrohepatic (amentul mic), care 
se extinde de la nivel hepatic la mica curbură a stomacului 
şi prima po11iune a duodenului. 
Ficatul beneficiază de o vascularizaţie dublă, realizată 
prin intennediul arterei hepatice şi a venei porte. Un sfert 
din fluxul sanguin hepatic este asigurat prin intermediul 
arterei hepatice, iar restul provine de la nivelul venei porte. 
Sistemul arterial hepatic poate avea o distribuţie variabilă, 
existând numeroase variante anatomice în până la 40% 
dintre cazuri. (Figura 20-1 ). Acestea pot fi reprezentate 
prin vase accesorii (un vas aberant asociat unui arbore 
arterial n01mal), prin vase înlocuitoare (în situaţia în care 
există un vas aberant în absenţa ramului arte1ial normal) 
sau prin ambele variante. Vena portă reprezintă confluenţa 
sistemului de drenaj venos al intestinului (vena mezenterică 
superioară) şi al splinei (vena splenică). Ficatul prezintă trei 
vene: venele suprahepatice dreaptă, mijlocie şi stângă, care 
drenează sângele de la nivelul parenchimului hepatic direct 
în vena cavă inferioară. 
În anul 2000, Asociaţia Internaţională Hepato-Bilio-Pancreatică a adoptat o terminologie universală şi 
coerentă bazată pe studiile lui James Cantlie şi pe cele 
ale anatomiştilor Couinaud şi Healey. Această clasificare 
împarte ficatul în ficat stâng şi drept, ficatul drept în sector anterior şi posterior, iar ficatul stâng în sector medial 
şi lateral (Figurile 20-2 şi 20-3). Ficatul este împărţit în 
final în opt segmente separate, fiecare segment prezentând 
circulaţie şi drenaj biliar propriu. Trminologia pentru 
rezecţiile hepatice a fost şi ea standardizată (Figura 20-3). 
FIZIOLOGIA FICATULUI 
Unitatea funcţională a ficatului este lobulul hepatic. La 
periferia fiecărui lobul există câte o arteră hepatică şi un 
ram vascular portal. Central se află o venă hepatică de 
drenaj. Sângele provenit din venulele partale şi din arteriolele hepatice străbate sinusoidele hepatice, intrând în 
contact cu hepatocitele şi drenându-se mai apoi în venula 
hepatică centrală (Figura 20-4). 
Funcţiile hepatice majore includ sinteza proteică, 
metabolismul energetic, procese de detoxifiere, producţia de bilă şi funcţia imună reticuloendotelială. Ficatul 
prezintă şi alte funcţii, multe dintre acestea nefiind pe 
deplin înţelese. Celula principală a ficatului, hepatocitul, 
reprezintă centrul metabolic cel mai activ. Aceste celule 
se divid continuu şi pot regenera întreaga masă celulară 
a ficatului la fiecare 50 de zile. Hepatocitele sunt aliniate 
într-un singur strat de-a lungul sinusoidelor hepatice, ele 
transportând substanţe esenţiale şi hormoni la nivel intracelular. Hepatocitele transportă produşii de metabolism 
fie în plasmă, fie în canaliculul biliar, care se află situat 
de partea opusă a capilarului sinusoid. În acest fel, hepatocitul monitorizează şi reglează nivelele plasmatice ale 
proteinelor, asigurând echilibrul în necesarul metabolic 
al organismului. 
Ficatul are şi funcţii imunologice importante prin intermediul celulelor Kupffer, localizate in endoteliului vascular 
din proximitatea hepatocitelor. Aceste celule macrofage 
reprezintă 80-90% din toate macrofagele fixe din organism 
şi se regenerează periodic. 
LEZIUNILE HEPATICE TRAUMATICE 
Deşi ficatul dispune de o protecţie substanţială oferită de 
cutia toracică şi musculatura abdominală, el poate fi supus 
leziunilor prin traumatisme penetrante sau prin contuzie. 
Modalităţile imagistice de elecţie utilizate în diagnosticul 
leziunilor traumatice hepatice sunt reprezentate de evaluarea 
317 

318 
Vezicula biliară 
Artera hepatică dreaptă 
Canalul hepatic drept 
Artera cistică 
Ductul mtic 
Calea biliară 
principală 
I 
Artera gastroduodenală 
Canalul hepatic stâng 
/0 
Artera hepatică stângă 
ctul hepatic comun 
comună 
'Artera gastrică dreaptă 
Figura 20-1. Anatomia arterială a ficatului. Structurile 
de la nivelul ligamentului hepato-duodenal. Tributarele 
că-i biliare principale şi ramurile arterei hepatice comune. 
(Retipărit cu pennisiunea Sauerland EK, ed. Grant s 
D,ssector. Editia a 12-a. Baltimore, MD: Lippincott 
W lliams & Wilkins; 1999:66.) 
ultrasonografică în traumă, ultrasonografia standard şi 
computer tomografia (CT). Instabilitatea hemodinamică 
reprezintă :xincipala indicaţie pentru intervenţia chirurgicală 
(vezi Capitolul 9). 
VI 
Vena portă 
H 
-------Artera hepitică 
-
Triada portală 
--------Calea biliar• principală 
Legendă 
M = Scizura portală principală 
R = Scizura portală dreaptă 
T = Planul hepatic transversal 
U = Scizura ombilicală 
2' = Ramurile secundare ale triadei 
partale 
3' = Ramurile terţiare ale triadei 
partale 
Figura 20-2. Segmentarea Couinaud a ficatului. Vedere anterioară. (Retipărit cu permisiunea Agur AMR, Dalley AF. Grant "s 
Atlas of Anatomy. Ediţia a 14-a. Philadelphia, PA: Wolters Kluwer; 2017:344.) 

FigurA 20-3. Rezecţii hepatice majore. Sus, Hepatectomie 
stângă sau hemihepatectomie stângă. Jos, Hepatecomie dreaptă 
sau hemihepatectomie dreaptă (Retipărit cu permisiunea Dr. Steven 
Strasberg. Copyright: Washington University, St. Louis, MO.) 
TUMORILE HEPATICE, CHISTURILE 
SI ABCESELE HEPATICE 
Prin creşterea disponibilităţii tehnicilor imagistice moderne, 
inclusiv computer tomografia, leziunile asimptomatice 
şi incidentale ale ficatului sunt identificate tot mai des. 
O evaluarea corectă şi atentă a bolnavilor este imperios 
necesară deoarece prezenta leziunilor sau a chistelor hepatice cu evoluţie benignă sunt frecvente în populaţie şi, în 
mod normal, nu necesită niciun tratament. Pe de altă parte, 
anumite leziuni benigne hepatice trebuie rezecate, dacă este 
posibil, chiar şi la pacienţii asimptomatici. Un principiu 
Canal limfatic 
profund care 
drenează limfă de la 
nivelul spaţiului 
perisinusoidal 
Sângele din 
capilarele sinusoide de la 
artera (hepatică) \i 
vena (portă) interlobulare 
Plexul arterial peribiliar 
Ficatul şi splina 319
impo11ant este de a evita biopsia în stadiile incipiente ale 
procesului diagnostic la un pacient asimptomatic. De cele 
mai multe ori, biopsia percutanată nu este necesară pentru 
diagnosticul pozitiv. Ea poate aduce informaţii eronate şi 
este asociată cu anumite riscuri procedurale cum ar fi hemoragia şi însămânţarea tumorală la pacienţii care oricum 
vor fi supuşi rezecţiei chirurgicale, indiferent de rezultatul 
biopsiei. Biopsia percutanată poate fi necesară în cadrnl unor 
tumori hepatice nerezecabile a căror natură nu este cunoscută 
în ciuda investigaţiilor imagistice şi a testelor de laborator. 
Tumorile hepatice benigne 
Hemangiomul 
Hemangiomul cavernos hepatic este cea mai frecventă 
tumoră hepatică benignă şi este prezentă într-un procent de 
1-20% în populaţia generală. Acesta este, probabil, o leziune
congenitală şi reprezintă un hama110111 embriologic (tumoră
benignă cu două tipuri de celule distincte). Evaluarea microscopică evidenţiază spaţii endoteliale vasculare separate de
septuri fibroase. Aceste leziuni pot creşte în dimensiuni în
timpul vieţii. Frecvenţa este de 5 ori mai mare la femei şi
anumite date sugerează o sensibilitate honnonală, incluzând
creşterea dimensională în timpul sarcinii. Hemangiomul
cavernos mai mare de I O cm este definit drept hemangiom
gigant. Hemangioamele sunt descoperite deseori incidental
şi nu necesită terapie specifică, funcţia hepatică păstrându-se
normală. Ultrasonografia abdominală este diagnostică şi
arată un focar hiperecogen anonnal. Computer tomografia
cu contrast evidenţiază captarea progresivă a substanţei de
contrast dinspre periferia leziunii către centru, cu o zonă
hipodensă centrală.
Majoritatea bolnavilor sunt asimptomatici la prezentare şi rămân aşa pe toată durata dispensarizării. Studiile 
de urmărire, realizate pe mai mult de 10 ani, la pacienţi 
cu hemangiom cavernos hepatic gigant confirmă absenţa 
] Triada portală 
interlobulară 
Traiectul bilei de la nivelul hepatocitelorin canaliculele 
biliare, spre duetele biliare interlobulare )i ulterior în 
ductul biliar din triada extrahepatică 
Vena centrolobulară 
lobuli hepatici 
Triade portale 
interlobulare 
Hepatocite 
(produc bilă )i 
deto,ifiază sângele) 
(transportă sânge deto,ifiat 
spre vena hepatică) 
Vena centrolobulară 
Hepatocite 
Figura 20-4. Fluxul sanguin şi biliar la nivelul ficatului. (Retipărit cu pem1isiunea Agur AMR, Dalley AF. Grant '.î Atlas of Anatomy. 
EdiJia a 14-a. Philadelphia, PA: Wolters Kluwer; 2017:345.) 

320 
hemoragiilor spontane sau a rupturilor. Ocazional, pacienţii 
cu hemangioame hepatice voluminoase pot prezenta durere 
abdominală, tratamentul chirurgical în această situaţie putând 
fi luat în considerare, însă în majoritatea cazurilor durerea 
are o altă etiologie. 
Hiperplazia nodulară focală 
Hiperplazia nodulară focală (HNF) este o leziune benignă, bine 
circumsc1isă în parenchimul hepatic, care este identificată cel 
mai adesea incidental. Imaginea clasică este de cicatrice centrală asociată cu septuri fibroase şi hiperplazie nodulară. Spre 
deosebire de adenomul hepatic, imaginea schiţează şi duete 
biliare. Funcţia hepatică este nonnală. Aceste tw110ri nu au 
potenţial malign şi rar sunt asociate cu ruptură sau hemoragie. 
Provocarea în managementul HNF constă în stabilirea 
diagnosticului diferenţial cu adenomul hepatic şi cu carcinomul hepatocelular. CT-ul poate evidenţia imaginea 
clasică de cicattice centrală stelată în leziunile mai mari. 
Ultrasonografia abdominală utilizând tehnica Doppler poate 
vizualiza semnal vascular cu aspect de spiţe de roată. lmagistica prin rezonanţă magnetică (IRM) este cea mai eficientă 
în descrierea leziunii datorită modificărilor caracteristice 
observate în timpul arterial, venos şi în faza de echilibru. 
Biopsia percutanată poate face distincţia între hiperplazia 
nodu lară focală şi adenomul hepatic, însă nu în toate cazurile. 
1A 
18 
HNF eĆte o leziune benignă, un proces regenerativ şi 
ar trebui trctată conservator atunci când diagnosticul a fost 
stabilit ima5istic. Creşterea dimensională nu este influenţată 
de tratamentul hormonal sau de utilizarea contraceptivelor 
orale. La nariţia simptomelor se impune reevaluarea clinică şi imagistică pentru a exclude alte cauze ce ar putea 
fi responszbile de manifestările clinice. 
Adenomul hepatic 
Adenomul hepatic este o tumoră benignă frecvent întâlnită 
la femeia t:inără cu vârsta între 30 şi 50 de ani. Majoritatea 
pacientelor au istoric de expunere la hormonii estrogeni, de 
obicei tratament de lungă durată cu contraceptive orale şi, 
ocazional, terapie de substituţie estrogenică. Aceste tumori 
sunt leziuni solitare, neîncapsulate. Din punct de vedere 
microscoJjc, adenomul hepatic este fo1111at dintr-o plajă 
de hepatoc ite fără triadă po11ală sau duct biliar. 
CT-ul evidenţiază o masă solidă hipodensă cu hemoragie 
asociată (Figura 20-5). Scintigrafia hepatică cu 99mTc evidenţiază LL1eori defect de captare, deoarece aceste tumori 
nu conţin ;elule Kupffer şi nu captează acest radiotrasor. 
IRM este o metodă imagistică excelentă în caracterizarea 
adenomului hepatic, iar aspectul heterogen al acestuia 
reprezintă elementul patognomonic în stabilirea diagnosticului. BiJpsia cu ac poate ajuta diagnosticul, dar erorile 
Figura 20-5. IA. Imagine CT în 3 faze ale unui adenom hepatic. A: faza ai-erială. B: faza p01ială. C: faza venoasă. 18. Imagini 
de rczonan\ă magnetică ale aceluiaşi adenom hepatic, în fază (A) şi în afara fa::ei (8) Având în vedere con\inutul crescut de grăsime 
al leziunii, pe secvenţa din afara fazei se constată o scadere a semnalului, astfel încât leziunea pare a fi non-captantă. (Retipărit cu 
permisiunea Mulholland MW, Lillemoe K.D, Doherty GM, et al, eds. Greenjield's Surge1y. Edi\ia a 4-a. Philadelphia, PA: Lippincou 
Williams & Wilkins; 2006:962.) 

în prelevare ridică probleme în stabilirea diagnosticului 
diferenţial cu HNF sau cu carcinomul hepatocelular. 
Deşi intervenţia chirurgicală a reprezentat tratamentul 
standard, datorită riscului de sângerare sau de transfonnare 
malignă, datele actuale subliniază faptul că adenoamele 
hepatice pot fi sh·atificate în adenoame cu risc înalt ( care au 
indicaţie operatorie), respectiv în adenoame cu ri_sc scăzut, ce 
pot fi manageriale prin monitorizare periodică. lnh·eruperea 
contraceptivelor orale poate duce la o regresie dimensională 
la astfel de paciente şi reprezintă prima măsură terapeutică 
atunci când leziunea rămâne complet asimptomatică sau a 
fost descoperită incidental. Alte categorii de paciente pot 
necesita doar unnărirea atentă sau uneori pot avea o evoluţie 
care să necesite excizia chiiurgicală. intervenţia chiiurgicală are indicaţie clară penh·u adenoamele cu risc înalt de 
a dezvolta complicaţii. Acest tip de leziune hepatică poate 
creşte dimensional sau poate să sângereze în aproximativ 
20--40% dintre cazuri. Complicaţiile apar mai frecvent la 
femeile care utilizează conh·aceptive orale pe termen lung, 
femeile gravide sau cu tumori mai mari de 5 cm. Acest lucru 
este valabil mai ales atunci când regresia tumorală nu este 
observată după oprirea contraceptivelor. Hemoragia asociată 
cu şoc hipovolemic necesită tratament de urgenţă, pe când în 
alte situaţii hemoragice, se poate tenta resuscitarea volemică, 
embolizare şi mai apoi intervenţie chirurgicală programată. 
Pentru a evalua riscul de malignizare este necesară biopsia 
leziunii. Prezenţa activării beta-cateninei pe eşantionul 
histopatologic este considerată risc crescut pentru transformarea malignă, în această situaţie intervenţia chirurgicală 
fiind recomandată. Femeile cu istoric de adenom hepatic 
trebuie să utilizeze alte metode de contracepţie şi să evite 
contraceptivele orale. 
Tumorile hepatice maligne 
Carcinomul hepatocelular 
Carcinomul hepatocelular (CHC), sau hepatomul, reprezintă 
90% din tumorile maligne primare ale ficatului. Această 
turnară apare în mod uzual la pacienţii cu boală hepatică 
cronică, într-o propo11ie de 70¡80%. O incidenţă crescută 
A 
321 
a fost observată în regiunile endemice cu virus hepatic B. 
Deşi ciroza hepatică de 01ice altă cauză este strâns asociată 
cu dezvoltarea CHC, a fost descoperit faptul că incidenţa 
este crescută şi la pacienţii infectaţi cu virus hepatic B sau 
C, chiar dacă nu au modificări cirotice. Consumul de alcool 
şi steatoza hepatică non-alcoolică asociate obezităţii sunt alţi 
factori de risc pentru apariţia CHC. Datorită riscului crescut 
de CHC este recomandat ca toţi pacienţii cirotici să fie 
evaluaţi imagistic bianual prin ulh·asonografie abdominală. 
CHC este suspectat la orice pacient cu ciroză cunoscută 
şi decompensare clinică bruscă, incluzând accentuarea 
icterului, encefalopatie sau creşterea ascitei. CHC trebuie 
inclus în diagnosticul diferenţial al oricărei tumori hepatice 
solide. Alfa-fetoproteina este o a1-globulină serică, marker 
crescut în 60-80% dinh·e pacienţii cu CHC. Acest marker 
tumoral poate fi crescut până la 200--400 mg/dL la pacienţii 
cu ciroză fără ca aceştia să aibă CHC. Creşterea markerului 
la valori de 500-1.000 mg/dL sau mai mult, este aproape 
întotdeauna asociată cu CHC. 
Orice fonnaţiune hepatică mai mare de I cm la un pacient 
cu ciroză ar trebui investigată pentru a exclude un posibil hepatocarcinom. Când este suspectat CHC, pentru evidenţierea 
tumorii pot fi utilizate ulh·asonografia, CT sau IRM. Aspectul 
tipic, diagnostic, este de captare precoce a contrastului în faza 
aiterială turnată de un fenomen de „washout" în wma căruia 
se poate vizualiza un inel rezidual hiperdens (Figure 20-6). 
Biopsia este recomandată doar atunci când aspectul tipic nu 
este evidenţiabil. 
CHC are o susceptibilitate pentm invazia vasculară şi în 
patticular a vaselor tributare sistemului venos port. Această 
invazie este mult mai probabilă cu cât dimensiunea tumorală 
este mai mare. Numărul de noduli, dimensiunea şi prezenţa 
invaziei vasculare sunt factori imp01tanţi în detenninarea 
stadiului bolii şi al prognosticului oncologic la aceşti pacienţi. 
Tratamentul depinde de dimensiune şi de extensia bolii 
hepatice cronice (Tabelul 20-1 ). Există numeroase ghiduri 
de tratament, recomandate de National Comprehensive 
Cancer Network (NCCN), Barcelona Clinic Liver Cancer 
Group sau American Association of the Study of Liver 
B 
Figura 20-6. Carcinom hepatocelular. O leziune de 4 cm la nivelul segmentului Vlll văzută înainte (A) şi după (B) administrarea 
de contrast de gadoliniu pe imagini de rezonanţă magnetică nucleară în faza TI. (Retipărit cu permisiunea Schiff ER, Son-ell MF, 
Maddrey WC, et al, eds. Schiff's Diseases o
f the Liver. Ediţia a I O-a. Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007:chap 4.) 

322 
TABELUL 20-1. Opţiuni de tratament ale 
carcinomului hepatocelular 
Rezecţie 
Transplant 
Chemoembolizare transarterială 
Ablaţie 
Crioablaţie 
Ablaţie cu radiofrecvenţă 
Fotocoagulare laser 
Ablaţie cu microunde 
Injectare de etanol 
Chimioterapie 
Observare/tratament suportiv 
Diseases, sau de alte asociaţii europene şi asiatice, fără ca 
un singur ghid să fie universal acceptat. Pentru pacienţii cu 
ciroză, rezecţia hepatică cu margini libere este tratamentul 
standard. Din nefericire, rezecţia chirurgicală este deseori 
riscantă datorită prezenţei cirozei, un lucru comun la pacienţii 
cu CHC. Deşi într-un parenchim hepatic sănătos se poate 
rezeca chirurgical până la 70% din volumul ficatului, în 
prezenţa cirozei capacitatea de regenerare hepatică este mult 
limitată. Nu există studii clinice specifice care să determine 
extensia exerezei hepatice ce poate fi realizată în siguranţă la 
pacienţii cu ciroză hepatică, de aceea majoritatea chirurgilor 
realizează rezecţia segmentară a CHC sau cu o margine 
limitată de ţesut hepatic sănătos. 
Transplantul hepatic poate fi o opţiune pentru pacienţii 
cu CHC cu rezerve hepatice restrânse, prin eliminarea masei 
tumorale şi eliminarea unei posibile recidive în parenchimul 
cirotic hepatic restant. Limitările utilizării transplantului 
hepatic ca şi tratament de elecţie la pacienţii cu CHC este 
reprezentat de numărul redus de donatori şi de costurile 
ridicate. Criterii stricte (criteriile Milano: tumoră unică <5 
cm sau până la trei tumori :S3 cm; fără invazie vasculară) 
au fost dezvoltate pentru a putea ghida transplantul hepatic 
în cazul pacienţilor cu hepatocarcinom. 
Alte strategii de tratament al CHC folosesc ablaţia termică ce provoacă distrucţie tumorală la temperaturi înalte 
de peste l 00°C. Exemple de astfel de tehnici includ ablaţia 
prin radiofrecvenţă (RFA, radiofrequency ablation) şi ablaţia 
cu microunde (MWA, microwave ablation). Alte strategii 
non-curative includ chemoembolizarea şi radioembolizarea 
tumorală. Chemoembolizarea implică infuzia de agent 
chimioterapic ( de obicei doxorubicină [ Adriamycin]) în 
combinaţie cu particule emboligene fie din spumă de gelatină, 
fie sub formă de microsfere de sticlă, administrate direct 
intratumoaral prin intermediul arterei hepatice, în timp ce 
radioembolizarea utilizează Y90 (yttrium 90) sub formă de 
microsfere de sticlă. Aceasta din urmă nu este o embolizare 
reală, diametrul particulelor radioactive fiind prea mic pentru 
a ocluza circulaţia arterială. Acest tip de tratament se bazează 
pe fluxul arterial care este preponderent în hepatocarcinom, 
în timp ce hepatocitele normale primesc 70% din necesarul 
sanguin şi S-0% din oxigen prin intermediul fluxului venos 
portal. Se pé1mite astfel administrarea unei doze mult mai 
mari de chimioterapic sau o iradiere mai intensă cu mai 
puţine efec1e secundare, pentru că ficatul va descompune 
metaboliţii rezultaţi înainte de a intra în circulaţia sistemică. 
Atunci ::ând pacienţii cu CHC şi ciroză beneficiază 
de rezecţie tumorală, parenchimul restant reprezintă locul 
preferenţial de recidivă la peste 50% dintre bolnavi, probabil 
din cauza fc.ctorilor etiologici ce rămân prezenţi (ex. hepatita) şi totodată, din cauza leziunilor satelite ce nu au fost 
identificate în timpul rezecţiei iniţiale. Locurile principale 
de metasta:rnre includ plămânul şi sistemul osos. Creierul 
şi metastazele peritoneale sunt mult mai puţin frecvente. 
Colangioca ·cinomul 
Colangiocarcinomul se formează din mucoasa arborelui 
biliar (vezi :::apitolul 16) şi poate fi prezent atât în periferia 
ficatului, în regiunea centrală a acestuia sau în duetele biliare 
extrahepatice. Localizarea determină natura simptomelor. 
Leziunile ţeriferice pot fi asimptomatice, în timp ce leziunile centre.le sau hilare (tumori Klatskin) pot cauza icter 
obstructiv. Frecvent nu există tumoră vizibilă pe CT, în timp 
ce colangiosrafia prin rezonanţă magnetică ( colangio-IRM) 
poate evide:iţia lipsa unui segment al arborelui biliar central, 
iar colangiq:iancreatografia endoscopică retrogradă (ERCP) 
poate identifica stenoze ale duetelor biliare. Icterul asociat cu 
dilatarea dt:ctelor biliare intrahepatice şi cu vezicula biliară 
de dimensiuni mici, este înalt sugestiv pentru un colagiocarcinom hilar sau central. Aceste tipuri de cancere vor fi tratate 
prin rezecţié hepatică. Alte tumori rare primare ale ficatului 
includ angi.:)sarcomul şi hemangioendoteliomul epitelioid. 
Metastaze!Je hepatice 
Cele mai frecvente tumori maligne identificate în ficat 
sunt tumor:le metastatice, în majoritatea cazurilor fiind de 
origine gastrointestinală (Gl). Din totalitatea bolnavilor care 
decedează din cauza cancerului, 30-40% prezintă metastaze 
hepatice la autopsie. Atunci când ficatul reprezintă singura 
localizare a bolii metastatice, tratarea acesteia îmbunătăţeşte 
supravieţuirea. Această abordare a fost clar stabilită pentru 
cancerul cc.orectal, unde tratamentul cu succes al leziunilor 
hepatice îrcbunătăţeşte supravieţuirea până la 55-65% la 5 
ani. Alte cancere cu specificitate de metastazare la nivelul 
ficatului sunt tumorile neuroendocrine şi tumorile stromale 
GI. În situaţii rare, leziunile hepatice metastatice cu alte 
origini (tuoori mamare, melanom cutanat) pot fi rezecate 
cu scop ctrativ. 
În cazul metastazelor de cancer colorectal, cel mai mult 
beneficiază de rezecţia hepatică pacienţii care prezintă 
leziuni de dimensiuni mici, cu nivel scăzut al antigenului 
carcinoem·xionar în sânge şi o perioadă de > l an de lipsă 
de progresie a bolii, fără leziuni secundare extrahepatice 
şi fără gan5lioni tumorali secundari. În prezent, chirurgii 
sunt mult mai agresivi în tratamentul metastazelor cancerului colorectal datorită faptului că rezecţiile hepatice au o 
mortalitate redusă, iar tratamentele chimioterapice moderne 
oferă rezultate bune atât pe termen scurt, cât şi pe termen 
lung, chiar şi în situaţiile leziunilor multiple prezente în 
ambii lobi hepatici şi în cazul bolii extrahepatice. 
Deşi rezecţia metastazelor hepatice poate aduce un beneficiu 
al supravieţuirii pe termen lung, la majoritatea pacienţilor 
(60-70%) cancerul colorectal recidivează, ţesutul hepatic 

rezidual reprezentând cea mai frecventă localizare. Din 
acest motiv, pacienţii cu rezecţie vor intra într-un protocol 
de mmărire atentă. Tratamentele ablative (MWA şi RFA) 
au fost şi sunt folosite pentru tratamentul metastazelor, 
însă locul precis al tratamentului ablativ în managementul 
leziunilor hepatice secundare rămâne încă nedefinit aceste 
tehnici fiind considerate inferioare rezecţiei hepatice. Ele 
rămân însă opţiuni terapeutice eficiente în cazul tumorilor 
secundare care nu pot fi abordate chirnrgical. 
Chisturile hepatice 
Chistul hepatic simplu şi boala polichistică hepatică 
Chisturile hepatice sunt comune, fiind identificate tot mai 
frecvent dato1ită utilizării pe scară largă a tomografiei 
computerizate în multiple patologii abdominale. Chisturile 
hepatice pot fi congenitale sau dobândite, acestea din um1ă 
fiind neoplazice sau infecţioase. Chisturile simple sunt întâlnite 
la 10% dintre pacienţi. Majoritatea sunt de mici dimensiuni, 
asimptomatice, cu conţinut lichid seros şi nu comunică cu 
arborele biliar. Atunci când sw1t multiple, sunt în număr de 
aproximativ 3-4 şi sunt dispuse aleator în ficat. 
Chisturile simple (Figura 20-7) pot deveni ocazional 
voluminoase şi pot fi asociate cu durere satietate precoce 
datorită efectului de masă, sau pot obstrn un.segment biliar 
prin compresiune. Hemoragia intrachistică poate să apară 
în chisturile voluminoase, rezultând o formatiune dificil de 
difrenţiat cu un chist neoplazic sau cu unul i;1fecţios. Aspiraţia pnn puncţie poate duce la ameliorarea simptomelor în 
chisturile simple, însă în majoritatea situaţiilor simptomele 
reapar. Din acest motiv, tratamentul standard pentru chistul 
simptomatic este reprezentat de deco11icarea chirurgicală. 
Boala hepatică polichistică (Figura 20-8) este o afecţiune 
autozomal dominantă ce cauzează apariţia chisturilor multiple, care din punct de vedere microscopic sunt similare cu 
chisturile simple. Spre deosebire de chistul simplu, aceste 
chisturi sunt numeroase şi au un caracter progresiv. Prin 
asociere, pacienţii cu boală polichistică hepatică prezintă 
şi boală polichistică renală ce poate progresa către insuficienţă renală cronică terminală. Chisturile hepatice pot 
fi tratate prin rezecţia celei mai afectate zone hepatice. 
Deco11icarea este rar eficientă, datorită afectării extensive 
În cazurile extreme, mai ales când sinteza hepatică est 
afectată, transplantul hepatic poate fi o opţiune terapeutică. 
Figura 20-7. Chist hepatic simplu. 
Ficatul şi splina 323 
Figura 20-8. Boală polichistică. 
Neoplasmul chistic 
Neoplasmul chistic al ficatului (chistadenomul sau chistadenocarcinomul) este o afecţiune rară. Chistadenoamele 
apar mai frecvent la femei după vârsta de 40 de ani, tind să 
recidiveze şi au potenţial de transfo1mare malignă. Aceste 
tumori chistice sunt de obicei fo1111atiuni unice voluminoase 
(peste 10 cm), au multiple septuri 'şi un per;te subţire, iar 
conţinutul este mucinos. Ultrasonografia şi CT-ul pot evidenţia modificări structurale interne reprezentative pentrn 
septuri sau creşteri intrachistice cu aspect papilar. Pot fi, 
de asemenea, evidenţiaţi noduli intramurali. Peretele chistului, septurile şi nodulii intramurali pot capta contrast la 
computer tomografie. 
Din cauza potenţialului malign al acestor leziuni, 
tratamentul preferat este excizia chirurgicală. Procedurile 
non-rezecţionale care includ marsupializarea (crearea unui 
buzunar), drenajul în cavitatea peritoneală sau la nivelul 
unei anse intestinale sunt contraindicate din cauza ratei 
crescute de recidivă şi de infectare, precum şi a incapacitătii
de a elimina riscul de malignizare. 
' 
Abcesele hepatice 
Abcesul piogen 
Pacienţii cu abces bacterian hepatic acuză dureri în hipocondrul 
drept, febră şi leucocitoză. Fosfataza alcalină este crescută la 
majoritatea bolnavilor. Ultrasonografia evidentiază o masă 
hipoecogenă, deseori asociată cu un perete ecgen. CT-ul 
evidenţiază o leziune cu densitate fluidă, cu un perete bine 
vascularizat. Deşi abcesul hepatic se poate dezvolta ca şi 
consecinţă a însămânţării hematogene, în majoritatea caz1.11ilor este cauza unei infecţii a tractului digestiv ( dive11iculită, 
apendicită) sau a arborelui biliar. 
Aspiraţia percutanată şi plasarea unui tub de drenaj ajută 
atât în diagnostic, cât şi în remiterea procesului infectios. 
Terapia antimicrobiană trebuie adaptată în funcţi de 
rezultatele hemoculturilor şi de rezultatele culturilor din 
lichidul aspirat. Stentarea biliară poate fi necesară în cazul 
în care obstrucţia biliară a fost cauza fonnării abcesului. 
Sursa infecţioasă primară trebuie identificată şi tratată. 
Abcesul ameobian 
Deşi afecţiunea este rară în Statele Unite, abcesul ameobian 
este comun în regiunile în care ameobiaza este endemică 
aici putând include America de Sud şi Centrală. Din acest 
motiv este o afecţiune care ar trebui luată în considerare 

324 
atât în cazul călătoriilor în aceste regiuni, cât şi în cazul 
imigranţilor proveniţi din aceste regiuni. Abcesul hepatic 
apare la circa I 0% dintre pacienţii infectaţi, iar ficatul este 
cel mai susceptibil pentru infecţia extraintestinală. Anticorpii 
anti-ameoba pot fi identificaţi în ser la aproape toţi pacienţii 
infectaţi, reprezentând un test util şi pentru pacienţii proveniţi 
din afara zonelor endemice. Mulţi pacienţi ce provin din zonele 
endemice au testul pozitiv şi în absenţa amoebiazei active. 
Aspiraţia percutanată evidenţiază un conţinut steril, fluid, ce 
are un aspect caracteristic de „pastă de anşoa". Acest abces 
răspunde foarte bine la tratamentul cu metronidazol. Spre 
deosebire de abcesul piogen, nu necesită drenaj percutanat. 
Chistul hidatic 
Chistul hidatic rezultă p1in infecţia parazitară a omului cu 
Echinococcus granulosus sau Echinococcus multilocularis, 
omul devenind accidental gazdă intermediară. Ciclul nomml 
de viaţă al acestui parazit implică oaia şi animalele carnivore 
(lupul, câinele). Omul se infectează intrând în contact cu 
fecalele câinelui. Cel mai frecvent organism inoculant este 
Echinococcus granulosus, care forn1ează un chist unic ce 
se poate dezvolta în orice organ, însă în 2/3 dintre cazuri 
apare la nivelul parenchimului hepatic şi poate creşte până 
la I 0-20 cm. În interiorul chistului există multiple vezicule 
fiice ce conţin numeroşi protoscolecşi. Această afecţiune 
se manifestă printr-un chist complex la nivelul ficatului ce 
determină compresiunea parenchimului hepatic normal şi 
poate prezenta ca şi complicaţii infecţia secundară piogenică, 
fistula biliară, extensia la nivelul toracelui, eroziunea şi ruptura la nivelul arborelui bronşic sau în cavitatea peritoneală. 
Diagnosticul trebuie suspectat la toţi pacienţii cu chist 
hepatic (Figura 20-9) care au trăit în zone endemice (ţările 
mediteraneene, Orientul Mijlociu şi îndepă1tat, Africa de Est, 
America de Sud şi Australia). Pot fi evidenţiate imagistic 
calcificări, ele fiind sugestive pentru o infecţie indolentă, 
de lungă durată. Eozinofilia poate fi identificată la o treime 
până la jumătate dintre pacienţi. Diagnosticul infecţiei echinococice este confomat prin teste serologice. 
Dacă boala este suspicionată, aspiraţia percutanată sau biopsia 
în scop diagnostic trebuie evitate din cauza riscului major de 
însămânţare a protoscolecşilor în cavitatea abdominală, posibil 
cu reacţie de anafilaxie şi şoc. După ce diagnosticul a fost stabilit, 
tratamentul se bazează pe caracteristicile chistului, cum ar fi: 
localizare, dimensiune, complicaţii locale. Terapia antiparazitară 
cu albendazol este iniţiată pentlu chisturile mici, wtiloculate, 
iar această terapie poate conti·ola creşterea şi extensia bolii. 
Tratamentul chirurgical rămâne însă cel mai eficient tratament în cazul chisturilor mari, cu fistulă biliară. Principiul 
de tratament chirnrgical este de a îndepărta parazitul şi de 
a trata complicaţiile biliare, cum ar fi fistula. Tratamentul 
chirurgical conservativ poate fi realizat prin îndepă1tarea 
conţinutului chistului şi inactivarea protoscolecşilor prin 
utilizarea de agenţi scolicizi. Prevenirea însămânţării intraoperatorii, ce poate genera recurenţa bolii hidatice la nivelul 
caviatăţii peritoneale, reprezintă timpul cel mai impo1tant 
al intervenţiei chirurgicale. Tratamentul ptin aspiraţie percutanată a fost descurajat în trecut, însă în prezent, acesta a 
fost realizat cu succes în cazuri selecţionate, pentru pacienţii 
cu chist unilocular, fiind practicat de către personal medical 
experimentat. Chistul este puncţionat percutanat sub ghidaj 
imagistic în timp real, este aspirat, injectat cu substanţă 
scolicidă şi apoi reaspirat. 
HIPERTENSIUNEA PORTALĂ SI 
' 
COMPLICATIILE ASOCIATE ACESTEIA 
Hipe1tensiunea po1tală este definită prin creşterea anormală 
a presiunii î11 vena portă sau în tributarele ei, fiind estimată 
prin măsurarea gradientului portal venos hepatic (GPVH). 
Circulaţia p01tală este redată în Figura 20-1 O. Hipe1tensiunea 
po1tală uşoaă este definită prin GPVH >5, dar<l0 mmHg, 
iar hipe1tensiunea portală semnificativă din punct de vedere 
clinic apare la pacienţii cu valori GPVH 2: I O mmHg. 
Hipertensiunea portală poate să apară din mai multe 
cauze, împărţite în cauze prehepatice, hepatice şi posthepatice (Tabelul 20-2). Ciroza cauzează aproximativ 90% din 
totalul cazu::-ilor de hipertensiune po1tală în Statele Unite. În 
majoritatea cazurilor, ciroza este cauzată de hepatita cronică 
virală C, de consumul cronic de alcool şi de obezitate. Alte 
cauze hepatice de hipe1tensiune po1tală includ hepatita virală, colangita sclerozantă primară, ciroza biliară primitivă, 
distrofia grăsoasă a ficatului şi altele. Cauzele prehepatice 
includ ti·onf:>oza circulaţiei portate la nivelul venei porte sau 
la nivelul vünei splenice. Tromboza venei potte reprezintă 
aproximativ 50% din cazurile de hipe1tensiune portală la 
copii şi deseori este consecinţa cateterizării venei ombilicale 
la nou născut. Hipertensiunea po1ială, ocazional, poate fi 
rezultatul u::rni exces de flux portal cauzat de o fistulă a1terio-venoasă la nivelul unui ram tributar po1tal. 
Obstrncţia drenajului venos al ficatului poate genera 
hipe1tensiuoe în sistemul port. Cel mai bun exemplu pentru 
această obstrucţie este sindromul Budd-Chiari, ce reprezintă 
ocluzia ver_elor suprahepatice prin tromboză sau printr-o 
malformaţie (benzi fibroase) la nivelul venei cave inferioare. 
Insuficienţa cardiacă congestivă, pericardita constrictivă 
şi insuficienţa tricuspidiană severă sunt cauze rare de hipertensiune portală la adulţi. Schistostomiaza este cea mai 
des întâlnită cauză de hipertensiune presinusoidală portală 
la nivel mcndial, însă în Statele Unite nu este frecventă. 
Din cauza creşterii presiunii în sistemul port, dilatarea 
compensatorie a sistemului venos tributar va genera formarea unor nci căi de drenaj venos către circulaţia sistemică. 
Şunturile po1to-sistemice colaterale sunt entităţi care se 
dezvoltă în situsurile anatomice obişnuite de comunicare a 
sistemului i:01t cu circulaţia venoasă sistemică (Figura 20-11 ). 
Aceste comunicări sunt: venele submucoase de la nivelul 
esofagului ::e comunică cu sistemul azygos şi vor produce 
varicele esofagogastrice; venele hemoroidale ce comunică 
cu sistemu'. iliac şi vor duce la apariţia hemoroizilor anorectali; ver_a ombilicală ce comunică cu venele peretelui 
abdominal, iar prin dilataţie vor genera „capul de meduză"; 
venele retroperitoneale ce comunică cu vena cavă. Aderenţele de la nivelul peretelui abdominal pot conţine colaterale 
porto-sistemice de dimensiuni mari. 
Chirurgia la pacienţii cu hipe1tensiune po1tală reprezintă 
o provocare terapeutică şi ar trebui realizată doar în condiţii
speciale. Problemele specifice ale acestor bolnavi includ
hemoragii de la nivelul vaselor colaterale, tulburări hemodinamice aso::iate drenajului unor cantităţi prea mari de ascită,
decompensarea postoperatorie hepatică asociată anesteziei
generale. În consecinţă, există o serie de scoruri internaţionale penhT. a prezice mmtalitatea prin complicaţii date de
hipertensiunea portală, cu sau fără tratament chirurgical;
acestea incýud scorul modificat Child-Pugh şi scorul MELD

în care ciupercile sălbatice sunt culese şi gătite. Disfuncţia 
hepatică apare la 8-12 săptămâni de la simptomele de debut. 
La aceşti pacienţi, encefalopatia hepatică apare precoce şi 
poate progresa spre comă, hernierea trunchiului cerebral 
şi deces în lipsa unui transplant hepatic.Valoarea INR este 
semnificativ crescută. Asociat, apare insuficienţa renală 
reversibilă. Datorită faptului că pacienţii nu au modificări 
hepatice cronice, malnutriţia şi hipertensiunea portală nu 
sunt prezente. Din acest motiv, din punct de vedere tehnic, 
este mult mai uşor de efectuat transplantul hepatic decât 
la pacienţii cu boală hepatică cronică. 
Majoritatea bolnavilor decedează la 1-2 săptămâni de la 
prezentare în lipsa unui transplant hepatic, din cauza degradării rapide a funcţiei hepatice prin distrucţie hepatocelulară. 
Progresia rapidă a distrucţiei hepatocelulare în hepatita 
fulminantă necesită măsuri diagnostice şi terapeutice rapide 
şi agresive. Unii pacienţi cu fom,e medii se recuperează 
fără transplant hepatic, însă perioada observaţională nu 
este recomandat să fie extinsă, pentru a nu depăşi fereastra 
unui posibil h·ansplant de succes. Prin urmare, decizia de 
a propune transplant hepatic necesită o gândire atentă ce 
pune în balanţă riscul de deces fără transplant şi angajamentul la imunosupresie pe te1111en lung al unui pacient 
care ar putea depăşi insuficienţa hepatică fără transplant. 
Studiile clinice realizate pentru terapia de suport hepatic 
extracorporal sunt încă în desfăşurare. Aceste sisteme pot 
preveni injuria cerebrală, în timp ce ficatul afectat se recuperează sau până când se identifică un donator compatibil. 
In viitor, acest sistem va putea asista pacientul cu succes 
în perioada critică. 
ANATOMIA ŞI 
FIZIOLOGIA SPLINEI 
Splina la adult cântăreşte 75-150 g şi este cea mai mare 
masă limfoidă din organism. Astfel, splina prezintă un rol 
cheie în menţinerea integrităţii sistemului imun. Splina este 
situată în cadranul superior stâng al abdomenului, înconjurată de hemidiafragmul stâng în porţiunea superioară şi de 
partea inferioară a cutiei toracice, anterolateral şi posterior 
(Figura 20-15). Splina este în raport intim, prin intermediul 
unor ligamente suspensoare, cu coada pancreasului, stomacul, 
rinichiul stâng, colonul şi diafragmul. Aceste ligamente 
sunt: ligamentul splenorenal, ligamentul gastrosplenic, 
ligamentul splenocolic şi ligamentul splenodiafragmatic. 
Bogat vascularizată, splina primeşte aproximativ 5% din 
debin,l cardiac. Vascularizaţia arterială este dublă: aitera 
splenică asigură fluxul a1terial primar, însă în situaţia unei 
ocluzii a1teriale, arterele gastrice scurte asigură un flux colateral provenit din a1tera gastrică stângă (Figura 20-I 6A). 
Artera splenică este o ramură a trunchiului celiac şi are o 
traiectorie de-a lungul marginii superioare a pancreasului, 
cranial de vena splenică. În mod normal, se mai asociază 
4-6 artere gastrice scurte, ramuri ale arterei gastroepiploice
stângi. Drenajul venos se realizează prin intetmediul venei
splenice şi a venelor gastrice scu1te. Vena splenică are un
traiect paralel cu artera splenică şi se w1eşte cu vena mezenterică superioară, fo1111ând vena portă (Figura 20-l 6B).
Există o serie de anomalii de dezvoltare a splinei, însă 
cea mai frecventă este splina accesorie, fiind identificată 
Anterior 
Ficatul şi splina 
333 
Lateral 
Renal 
J 
Gastric 
Pancreatic 
., 
@ 
/ 
r, 
Figura 20-15. Raporturile anatomice ale splinei. (Retipărit 
cu permisiunea Mulholland MW, Lillemoe KD, Doherty GM, 
et al, eds. Greenfield's Surge1y. Ediţia a 4-a. Philadelphia, PA: 
Lippincott Williams & Wilkins; 2006:940.) 
în 10-30% di11 populaţie. Această anomalie este rezultatul 
unui defect de fuziune a mugurilor splenici de la nivelul 
mezogastrului dorsal. În ordinea descrescătoare a frecvenţei, cele mai comune localizări ale splinelor accesorii sunt: 
hitul splinei, ligamentul splenocolic, ligamentul gastrocolic, 
ligamentul splenorenal, la nivelul omentului (Figura 20-17). 
Eşecul identificării şi exciziei splinelor accesorii poate 
duce la recidiva unor boli hematologice care se tratează 
prin splenectomie. 
Splina are câteva funcţii distincte precum hematopoieza, 
filtrarea sângelui, imunomodularea. Aceste funcţii sunt 
în relaţie cu structura microscopică, iar această structură 
este importantă datorită microcirculaţiei (Figura 20-18). 
Reţeaua trabeculară a ţesun1lui fibros se uneşte cu capsula 
fibroasă elastică la nivelul hilului splinei şi înconjoară 
vasele de sînge. Sângele pătrunde în parenchimul splenic 
prin arterele centrale, acestea provenind din ramurile 
arteriale trabeculare. A1terele centrale străbat pulpa albă 
şi sunt înconjurate de structuri limfatice periarteriale ce 
conţin limfocite T şi macrofage cu rol în procesarea antigenelor solubile. O parte din fluxul sanguin pătrunde la 
nivelul foliculilor limfoizi, unde limfocitele B proliferează 
şi formează centrii germinativi. În acest loc se află celule 
mature producătoare de anticorpi. Sângele care părăseşte 
pulpa albă ajunge la nivelul zonelor marginale, de unde 
este direcţionat fie înapoi în pulpa albă, fie prin arteriole 
terminale către cordoanele splenice ale lui Billroth din 
pulpa roşie (circulaţia deschisă). În reţeaua reticulară a 
cordoanelor, ce nu au celule endoteliale, sângele circulă 
lent şi inh·ă în contact cu numeroase macrofage, urmând 
să pătrundă în sinusurile endoteliale ce vor forma vene 
sinusoide splenice. Pulpa roşie reprezintă locul unde sunt 
îndepărtate celulele sensibilizate de anticorpi şi pa1ticulele străine. În anumite condiţii patologice, sângele este 
redirecţionat dinspre zona marginală direct în sinusuri 
(circulaţia închisă) (vizualizată în porţiunea inferioară a 
Figurii 20-18), depăşind astfel zona de filtrare splenică. 
Rolul splinei în hematopoieza extramedulară este definit 
la fetus, însă această activitate este oprită imediat după 

334 
Trunchiul celiac / Artera gastrică stângă
Artera splenică 
Artera hepatică comună 
Arterele gastrice scurte 
Artera cistică 
::::=if"" Ramurile splenice 
Artera hepatică proprie 
Splina 
Artera supraduodenală 
Artera gastroepiploică stângă 
Artera pancreaticoduodenală superioară 
Artera gastroepiploică dreaptă 
Vedere anterioa ·ă 
A 
\ îPL 
Vena gastrică stângă 
Vena gastrică dreaptă 
Vena portă -----..: 
Vena prepilorică 
Venele 
pancreaticoduodenale 
Vedere anterioară 
Vena mezenterică superioară 
B 
I 
-, u 
v,oa ''""'' '""'"""'
f  Vena gastroepiploică stângă 
Vena splenică 
Vena gastroepiploică dreaptă 
Vena mezerterică inferioară 
Figura 20-16. A. Vascularizaţia arterială a splinei. B. Vascularizaţia venoasă a 3plinei. (Retipărit cu permisiunea Moore KL, Dailey 
AF, eds. Clinically Oriented Anatomy. Ediţia a 5-a. Baltimore, MD: Lippincott 'Nilliams & Wilkins; 2005.) 
naştere. În rolul ei de a filtra sângele (aproximativ 350 L/ 
zi de sânge filtrat), splina acumulează eritrocite anonnale 
sau îmbătrânite, granulocite şi plachete. Atunci când etitrocitele se apropie de finalul vieţii lor (110-120 de zile), 
sunt îndepărtate în pulpa roşie din cauza pierderii integrităţii 
membranare şi a pierderii abilităţii lor de a se defom1a atunci 
când pătrund în sinusurile splenice. Eritrocitele nomiale se 
deformează atunci când intră în circulaţia splenică. Acest 
fenomen ya genera îndepărtarea resturilor nucleare (corpii 
Howell-Jolly) şi a incluziunilor intracelulare denaturate, 
cum ar fi hemoglobina denaturată (corpii Heinz) şi fierul 
(corpii Pappenheimer). 
Rolul Eplinei în sechestrarea şi distrucţia granulocitelor 
şi a plaches:elor, în circumstanţe fiziologice, nu este cunoscut 
nici în ziu:1 de astăzi. O treime din trombocite este depozitată în splină. Procesarea anormală a plachetelor la nivelul 

Coada pancreasului 
Hilul splinei 
Ligamentul gastrosplenic 
Omentul mare (stânga) 
Trompa uterină/ovar (femei) 
Traiectul de coborâre a testiculului 
Figura 20-17. Localizări posibile ale splinelor accesorii. Punctele indică locurile potenţiale de localizare a splinelor accesorii. 
(Retipărit cu permisiunea Moore KL, Dailey AF, eds. Clinical!y 
Oriented Anatomy. Ediţia a 5-a. Baltimore, MD: Lippincott 
Williams & Wilkins; 2005.) 
splinei apare în câteva boli ce cauzează trombocitopenie 
marcată. Splenectomia este urmată de trombocitoză pasageră. 
Splina face patie din sistemul reticululoendotelial şi are 
un rol important în procesele imune, asigurând răspunsurile 
imune specifice şi non-specifice. Splina este cea mai mare 
sursă de imunoglobulină M (IgM), splenectomia generând 
o scăderea marcată a acesteia şi a producţiei de opsonină.
Datorită masei şi poziţionării în circulaţie, cel mai probabil
splina are un rol major în modularea răspunsului citokinic
la infecţie.
@--- Capilar @nusold 
, ,,, 
Art,rloU t'4'minala 
C:..(rl-Cordaj spl•nk 
J 
ClrcuAţl< 
BC ..... Ceful.1 
dtschlsi 
ro,ţ C 
retlculoendotellalj 
!":'
lpa 
0 
Circulaţie deschlsl 
I---- Sinus splenlc 
(tapetat de tndoteUu) 
!!l!ll',..L _____ ,1rculaţletnchlsi 
Figura 20-18. Microanatomia splinei, componentele sale 
funcţionale cu ilustrarea atât a circulaţiei închise cât şi a 
celei deschise. (Retipărit cu perimiunea Moore KL, Dailey AF, 
eds. C/inically Oriented Anatomy. Ediţia a 5-a. Baltimore, MD: 
Lippincott Williams & Wilkins; 2005.) 
Ficatul şi splina 335
Figura 20-19. Palparea bimanuală a splinei. 
ANOMALIILE SPLINEI - CONSIDERATII 
DIAGNOSTICE GENERALE 
Anamneza şi examenul clinic 
La evaluarea unui pacient cu o posibilă afecţiune splenică, 
este importantă obţinerea unor date exacte despre istoricul personal şi familial. Medicul examinator trebuie să 
întrebe pacientul despre istoricul sângerărilor, dacă există. 
Acest istoric poate consta în sângerări anormale, epistaxis 
spontan, sângerări gingivale, menoragie. De interes sunt 
şi istoricul de consum de medicamente ce pot interfera cu 
funcţia plachetară, precum şi istoricul personal şi familial 
de afecţiuni hematologice, cum ar fi limfomul sau leucemia. 
Dacă pacientul are deja un diagnostic, este important să 
notăm ce tratamente au fost efectuate până în prezent şi 
dacă există un răspuns la aceste tratamente. 
De obicei, o splină normală este dificil de palpat. Această 
palpare se realizeză bi manual, cu pacientul în decubit dorsal 
(Figura 20-19) sau prin metoda Middleton (Figura 20-20). 
O splină mărită în volum secundar unei afectiuni hematologice nu este de obicei dureroasă. De aceea, disconfortul 
la palpare alertează clinicianul către o posibilă infecţie 
splenică, infarct splenic sau ruptură splenică. 
Figura 20-20. Palparea splinei prin metoda Middleton. 

336 
Explorări radiologice şi imagistice 
O varietate bogată de investigaţii radio-imagistice vin în ajutornl 
stabilirii diagnosticului şi al tratamentului afecţiunilor splinei. 
Radiografia abdominală pe gol 
Aspectul unei spline nonnale poate fi rareori evidenţiat prin 
radiografii abdominale. Totuşi, splenomegalia poate fi sugerată indirect atunci când există o deviere a colonului înspre 
caudal sau a stomacului spre medial, sau când hemidiafragmul 
stâng este ascensionat. Uneori poate fi observat un contur 
radiologic mărit al splinei (Figura 20-21 ). Fracturi le survenite 
la nivelul arcurilor costale inferioare stângi pot fi sugestive 
pentru leziuni concomitente ale parenchimului splenic. 
Ecografia abdominală 
Ecografia este o investigaţie extrem de utilă pentru evaluarea dimensiunilor splinei. Aceasta poate evidenţia existenţa 
splenomegaliei, prezenţa chisturilor splenice sau a abceselor 
splenice (Figura 20-22). Ecografia abdominală rămâne una 
dintre cele mai bune metode de a evalua rapid pacienţii cu 
traumatisme pentru prezenţa sângelui în cavitatea peritoneală 
(vezi prezentările din paragraful Trauma abdominală din 
Capitolului 9). Aerul din interiorul intestinelor poate însă să 
se interpună şi să limiteze vizualizarea ecografică a splinei şi 
a altor organe·abdominale. Ultrasonografia Doppler poate fi 
utilizată pentrn a aduce informaţii despre vascularizaţia splinei. 
Computer Tomografia (CT) 
CT-ul efectuat cu substanţă de contrast intravenoasă şi per os 
este cea mai utilă tehnică radioimagistică pentru detetrninarea 
dimensiunilor şi a leziunilor splinei (Figura 20-23). CT-ul 
poate fumiza, de asemenea, informaţii utile despre prezenţa 
Figura 20-21. Radiografie abdominală ce relevă o splină mărită 
(umbră radioopacă în cadranul superior stâng). 
Figura 20-22. Ecografie abdominală·, care evidenţiază splina mărită în volum. În acest caz, splenomegalia este secundară 
mielofibrozei. 

Figura 20-23. Imagine de CT abdominal care decelează un 
hematom splenic subcapsular. 
altor leziuni/afecţiuni concomitente la nivel abdominal 
sau la nivelul viscerelor din vecinătatea splinei. Chisturile 
sau abcesele de la nivelul splinei sunt vizualizate clar prin 
computer tomografie, ceea ce pennite efectuarea de drenaje 
percutanate sub ghidaj CT. CT-ul poate fi folosit în monitorizarea leziunilor splenice şi pentru a obţine infonnaţii 
despre vascularizaţia splinei, dar ecografia este metoda de 
preferat în aceste situaţii datorită lipsei iradierii pacientului. 
Scintigrafia 
Suspensiile coloidale de technetium sunt preluate de sistemul 
reticuloendotelial, iar imaginile rezultate după scanarea 
scintigrafică oferă informaţii utile despre dimensiunea 
şi funcţia splinei. Scanarea radioizotopică are rolul de a 
decela eventuale spline accesorii în cazurile în care după 
splenectomie nu se reuşeşte controlul adecvat al afecţiunilor 
hematologice existente, sau în cazurile în care o evoluţie 
iniţial favorabilă este wmată de reapariţia bolii hematologice. 
Scintigrafia splinei este de ajutor şi pentru a diferenţia o 
splină accesorie de o tumoră a cozii de pancreas. 
Splenoza (autotransplantul heterotopic al splinei) se traduce 
printr-o hipercaptare a radioizotopului în poziţii ectopice, 
aberante. 
Angiografia 
Secţiunile fine, rapide, efectuate prin tehnica angioCT, au 
înlocuit cateterizarea arterei splenice pentru evaluarea Iaceraţiilor splenice la pacienţii cu traumatism abdominal, stabili 
din punct de vedere hemodinamic, la care ultrasonografia 
vizualizează lichid liber intraabdominal. AngioCT-ul este 
util atât în stabilirea diagnosticului de tromboză de venă 
splenică, cât şi în planificarea procedurilor de decompresie 
a sistemului venos portal. Această metodă imagistică este 
de ajutor şi în evaluarea tumorilor splenice. Embolizarea 
a11erei splenice poate fi utilă pentru a reduce sângerarea 
la pacienţii programaţi pentru splenectomie laparoscopică 
sau clasică. Ernbolizarea parţială, selectivă, este utilizată 
pentru controlul hipersplenismului la copiii cu hipe11ensiune po11ală şi pentru controlul hemoragiei la pacienţii 
cu laceraţii splenice. 
TABELUL 20-5. Indicaţiile splenectomiei 
Ruptură splenică (splenorafia este preferată la anumiţi 
pacienţi) 
Traumă 
Leziune iatrogenă 
Afeqiuni hematologice 
Anemie hemolitică 
Sferocitoză ereditară 
Eliptocitoză ereditară 
Talasemie minoră şi majoră (rar) 
Anemie hemolitică autoimună non-responsivă la terapie 
steroidiană 
Purpură trombocitopenică idiopatică 
Trombocitopenie imunologică asociată cu leucemie 
limfocitară cronică sau lupus eritematos sistemic 
Purpură trombotică trombocitopenică (rar) 
Hipersplenism asociat cu alte patologii 
Inflamaţie 
Boli infiltrative 
Congestie 
Leucemie şi limfom (rar) 
Alte patologii 
Abces splenic (deseori asociat cu abuz de droguri sau 
SIDA) 
Tumori primare şi metastatice 
Chiste splenice 
Anevrism de arteră splenică 
Varice gastrice hemoragice secundare unei tromboze de 
venă splenică 
AFECŢIUNILE CHIRURGICALE 
ALE SPLINEI 
Splina poate prezenta o varietate de afecţiuni al căror tratament poate necesita intervenţia chirurgicală (Tabelul 20-5). 
Trauma reprezintă cea mai frecventă cauză pentru indicaţia 
de splenectomie. Alternativele la splenectomia totală (ex. 
splenectomia pat1ială, embolizarea pentru controlul hemoragiei 
şi procedurile de drenaj percutanat ghidate radio-imagistic) 
sunt adesea efectuate cu succes. 
Traumatismele splenice 
Splina este cel mai frecvent organ afectat în mma contuziilor abdominale şi al doilea cel mai frecvent organ lezat 
în traumatismele abdominale prin plăgi penetrante. În mod 

338 
tradiţional, până de curând, laceraţiile splenice erau tratate 
prompt prin splenectomie. Totuşi, recunoaşterea sindromului 
septic cunoscut sub numele de infecţie severă post-splenectomie (OPSI, overwhelming post-splenectomy infection) 
corelat cu o mai bună înţelegere a funcţiilor imunologice 
ale splinei, a condus la dezvoltarea de soluţii de prezervare 
a splinei la pacientul hemodinamic stabil. La pacientul instabil cu laceraţie splenică, splenectomia de urgenţă rămâne 
tratamentul standard (vezi Capitolul 9). 
Anomaliile funcţiei splenice 
Anomaliile funcţiei splenice sunt clasificate ca fiind anatomice 
sau funcţionale. Cele funcţionale se referă la diminuarea 
funcţiei splinei (hiposplenism şi asplenie), sau funcţionarea 
excesivă a acesteia (hipersplenism). Asplenia sau hiposplenismul congenital sunt extrem de rare. Splenectomia 
este cea mai comună cauză pentru asplenie, deşi există şi o 
serie de afecţiuni precum siclemia, care pot duce la asplenie 
funcţională. Mărimea splinei nu este corelată cu funcţia sa 
hematologică. Splenomegalia (creşterea în dimensiuni a 
splinei) este cauzată de o serie de boli (Tabelul 20-6) şi nu 
trebuie confundată cu hipersplenismul (hiperfuncţia splinei). 
Există trei categorii de afecţiuni ale funcţiei splenice 
pentru care poate fi utilă efectuarea splenectomiei: anemiile 
hemolitice, trombocitopenia imună şi citopenia asociată cu 
splenomegalie din cauza altor boli (hipersplenism secundar). 
Anemia hemolitică 
Anemia hemolitică poate fi ereditară sau dobândită. Anemiile hemolitice ereditare sunt clasificate în trei clase: 
anomalii structurale ale membranei, anomalii metabolice 
şi hemoglobinopatii (Tabelul 20-7). 
Sferocitoza ereditară, o afecţiune cu transmitere autozomal 
dominantă, este caracterizată de prezenţa unor hematii cu 
formă modificată, rigide, rezultate în unna unor deficite ale 
proteinelor membranare (spectrină, ankyrină sau banda 3). 
Splenectomia este de obicei recomandată deoarece permite 
supravieţuirea hematiilor cu menţinerea unui hematocrit 
aproape de valorile nonnale postoperator. Este esenţială
identificarea intraoperatorie a unor eventuale spline accesorii care pot suferi hipertrofie şi pot determina persistenţa 
simptomatologiei iniţiale. Pacienţii se pot prezenta cu litiază 
biliară simp;omatică, episoade hemolitice sau criză aplastică. 
Deoarece r:scul de OPSI este mai ridicat în rândul copiilor 
mici, intervenţia trebuie amânată până după vârsta de 4--5 ani. 
Hemogiobinopatiile (inclusiv siclemia, talasemiile), 
reprezentâ::1d anomalii ale structurii hemoglobinei, pot 
determina :nodifică1i ale f01mei hematiilor şi anemie hemolitică secundară. Siclemia este o afecţiune cu transmitere 
autozomal : ecesivă. Boala se manifestă sub o formă uşoară 
în cazul hek!rozigoţilor şi este mai severă la homozigoţi. În 
cazul homczigoţilor, pacienţii dezvoltă asplenie funcţională 
din cauza i■farctelor splenice repetate şi a fibrozei. Rareori, 
splenectom:a este indicată la pacienţii cu siclemie, în contextul 
unei crize .Jemolitice. Acest tratament este rezervat celor 
trataţi la debutul bolii, dar rare01i este necesar. Splenectomia parţiali şi-a arătat eficienţa la unii copii, ameliorând 
frecvenţa ş.i severitatea crizelor hemolitice, în acelaşi timp 
conservânc pa11ial funcţia imunologică a splinei. 
Talasemiile sunt caracterizate de prezenţa unor deficite 
în sinteza U11eia sau mai multor subunit·ţi ale hemoglobinei. 
Există numeroase tipuri de talasemii. 1n talasemia majoră 
(P-talasem_a homozigotă) splenectomia este benefică prin 
reducerea :1ecesităţii de transfuzie, a disconf01tului fizic 
din cauza splenomegaliei masive şi implicit a potenţialului 
pentru rup-:ură splenică. În talasemia minoră (P-talasemia 
heterozigo:ă) splenectomia poate reduce necesarnl transfuzional şi problemele asociate supraîncărcării cu fier. În 
general, pacienţii diagnosticaţi cu talasemie şi care sunt 
supuşi sple:nectomiei, au riscul cel mai ridicat de a dezvolta 
OPSI. Din acest motiv, alternativele la splenectomia totală 
( ex. embolizare splenică, splenectomie pat1ială) reprezintă 
metodele t¸rapeutice de preferat în cazul acestor pacienţi. 
Anemi:le hemolitice autoimune dobândite sunt cauzate 
de expunerea la substanţe chimice, medicament;:, agenţi 
infecţioşi, procese inflamatorii sau neoplazii. ln multe 
dintre cazLri, etiologia nu poate fi stabilită. La pacienţii cu 
anemie hemolitică autoimună, globulele roşii sunt învelite 
cu imunoelobulină, complement, sau amândouă, ceea ce 
rezultă într-un test Coombs direct pozitiv. Pacienţii cu anemie 
hemolitică Coombs-pozitivă ar trebui să urmeze tratament 
cu corticosteroizi precum şi tratament corespunzător bolilor 
asociate. Splenectomia este indicată atunci când corticoterapia 
este ineficimtă sau când pacientul prezintă efecte secundare 
TABELUL 20-6. Clasificarea splenomegaliei (în funcţie de creşterea dimensională) 
Mică 
Moderată 
Congestie pasivă cronică 
Scorbut 
Malarie acută 
Hepatită 
Febră tifoidă 
Ciroză hepatică 
Endocardită bacteriană subacută 
Limfom (leucemie) 
Infecţie acută şi subacută 
Mononucleoză infecţioasă 
Lupus eritematos sistemic 
Anemie pernicioasă 
Talasemie minoră 
Abcese, infarcte 
Amiloidoză 
Mare 
Leucemie mielocitară cronică 
Mielofibroză 
Boala Gaucher 
Boala Niemann-Pick 
Talasemie majoră 
Malarie cronică 
Leishmanioză 
Tromboză de venă splenică 
Reticuloendotelioză (leucemia cu celule 
păroase) 

Ficatul şi splina 339
TABELUL 20-7. Anemii hemolitice ereditare 
Tip 
Transmitere 
Defect 
Structura anormală a membranei 
Sferocitoza 
Autozomal dominantă 
Deficit de spectrină (componentă a membranei celulare 
esenţială pentru elasticitate) 
Utilitatea 
splenectomiei 
Uzual 
Eritrocitele rigide nu pot trece prin reţeaua vasculară splenică şi 
Uzual 
sunt sechestrate, ducând astfel la splenomegalie 
Eliptocitoza 
Autozomal dominantă 
Nivele scăzute de spectrină, patogenie moderată în majoritatea 
cazurilor 
Piropoikilocitoza 
Autozomal recesivă 
Variantă rară a sferocitozei 
Xerocitoza 
Autozomal dominantă 
Pierderi de apă care duc la concentraţii crescute ale 
hemoglobinei 
Hidrocitoza 
Autozomal dominantă 
Anomalie în transportul Na+;K+ 
Anomalii metabolice 
Deficitul de 
piruvat-kinază 
Deficit de G6PD 
Hemoglobinopatii 
Siclemia 
Talasemia 
Autozomal recesivă 
Sex-linkată recesivă 
Autozomal recesivă 
(forma homozigotă 
este mai severă) 
Mai multe variante 
Scăderea sintezei de ATP duce la distrugerea membranei 
Şuntul pentozo-fosfat este blocat, iar membrana este afectată 
de injuria oxidativă cauzată de anumite medicamente (ex. 
sulfamethoxazol, ASA, fenacetina, nitrofurantoin) 
Înlocuirea acidului glutamic cu valina la nivelul poziţiei 6 a 
lanţului f3 al HbA, hematii rigide, în formă de seceră, conţinut 
scăzut de oxigen 
Deficit de sinteză a unei sau a mai multor subunităţi ale 
hemoglobinei 
ASA, acid ominosolicilic; ATP, adenozin trifosfot; G6PD, glucozo-6-fosfordehidrogenoză; Hb, hemoglobină 
Rar 
Uzual 
Rar 
Des 
Rar 
Niciodată 
Rar 
Rar 
acesteia pe durata tratamentului. Anemiile hemolitice Coombs-negative sunt de obicei secundare administrării de 
medicamente, a toxicelor sau a agenţilor infecţioşi, fiind 
cel mai bine tratate prin înlăturarea agentului cauzator. Mai 
mult, anemiile asociate cu anticorpi la cald (de obicei IgG) 
nu implică activarea complementului (CNl) şi răspund la 
splenectomie, pe când cele asociate anticorpilor la rece (de 
regulă IgM) presupun activarea complementului şi aglutinarea, fără a fi responsive la splenectomie. 
cronice şi al lupusului eritematos sistemic. Splenectomia, în 
general, nu este indicată în cazul trombocitopeniilor induse 
medicamentos, al trombocitopeniei neonatale sau în cazul 
purpurei post-transfuzionale. 
Trombocitopenia 
Trombocitopenia are numeroase cauze (Tabelul 20-8). Aceste 
tulburări ale plachetelor sanguine sunt caracterizate de prezenţa 
unui număr scăzut al trombocitelor, de valori normale sau 
crescute ale megacariocitelor de la nivelul măduvei osoase, 
precum şi de absenţa altor modificări hematologice sau a 
splenomegaliei. Istoricul medicamentos este important, în 
special administrarea de medicamente care inte1ferează cu 
funcţia plachetară (ex.aspiri.na) sau de alţi agenţi terapeutici 
cunoscuţi ca fiind reponsabili de apariţia trombocitopeniei. 
Splenectomia este cel mai frecvent efectuată în cazul trombocitopenii lor idiopatice, mediate imunologic, a căror cauză este 
necunoscută. Uneori splenectomia este indicată şi în contextul 
purpurei trombocitopenice idiopatice, al leucemiei limfatice 
TABELUL 20-8. Clasificarea trombocitopeniilor 
Scăderea producţiei 
Hipoproliferare (agenţi toxici, sepsis, radiaţii, mielofibroză, 
rumori ale măduvei) 
Producţie ineficientă de trombocite (anemia 
megalobastică, sindromul Guglielmo) 
Cu sechestrare splenică (splenomegalie congestivă, 
metaplazie mieloidă, limfom, boala Gaucher) 
Pierderi prin diluţie (după transfuzii masive) 
Distrucţie anormală 
De consum (coagulare intravasculară diseminată) 
Prin mecanisme imunologice 

340 
Pacienţii cu trombocitopenie prezintă, de regulă, 
multiple peteşii (leziuni de dimensiunea unui vârf de ac 
rezultate ca urmare a ruperii capilarelor mici sau a creşterii 
permeabilităţii arteriolelor, capilarelor sau venulelor). 
Confluenţa mai multor leziuni peteşiale determină apariţia 
purpurei. Echimozele sunt leziuni purpurice extinse, iar 
uneori asemenea hemoragii se extind de-a lungul fasciilor. 
Echimozele sugerează mai mult tulburări de coagulare şi 
nu trombocitopenie. 
Dacă numărul trombocitelor este scăzut şi au fost excluse alte tulburări de coagulare prin analizele de laborator 
sugestive, atunci este necesară sistarea oricărui tratament 
medicamentos. Anticorpii antiplachete sanguine sunt identificaţi la 85% dintre pacienţii cu trombocitopenie imună. 
Măduva osoasă este evaluată cu scopul determinării numărului megacariocitelor pentru a identifica trombocitopenia 
rezultată prin scăderea producţiei de plăcuţe sanguine. În 
afecţiunile caracterizate de distrugerea plachetelor sanguine (trombocitopenia imună), măduva osoasă prezintă un 
număr normal sau crescut de megacariocite. 
Trombocitopenia imună 
Cunoscută anterior ca purpura trombocitopenică idiopatică, 
trombocitopenia imună (Tl) este o afecţiune dobândită caracterizată de distrucţia imunologică a plachetelor sangvine. 
Tl primară este asociată cu prezenţa anticorpilor antiplachete 
sangvine sau cu distrucţia trombocitelor mediată de limfocitele T. Mulţi pacienţi prezintă asociat alterarea producţiei 
trombocitare. TI secundară este asociată cu boli autoimune 
sau cu infecţii virale precum HIV 
Majoritatea adulţilor au TI primară în formă cronică (pes}e 
12 luni), iar în cazul copiilor este adesea autolimitată. ln 
rândul adulţilor tineri, Tl cronică este mai frecvent întâlnită 
în rândul femeilor, dar la pacienţii peste 60 ani distribuţia 
pe sexe este egală. Diagnosticul se stabileşte pe baza anamnezei, a examenului obiectiv şi a evaluării frotiului sangvin 
periferic. Majoritatea pacienţilor, atât adulţi, cât şi copii, nu 
prezintă purpură la momentului prezentării. Corticosteroizii 
rămân prima linie în tratamentul TI, deşi există controverse în 
privinţa alegerii între prednison în doze standard şi doze mari 
de dexametazonă, în monoterapie ori asociat cu rituximab 
sau agonişti ai receptorilor de trombopoietină. Terapia TI 
continuă să evolueze, cu scăderea incidenţei splenectomiei 
ca a doua linie de tratament odată cu demonstrarea eficienţei 
agoniştilor receptorilor de trombopoietină. 
În rândul pacienţilor supuşi splenectomiei, rata de răspuns 
favorabil pe tennen lung este bună, 60-85% dintre subiecţi 
nemaiavând nevoie de alte tratamente. Pacienţii HIV pozitivi 
şi cei cu SIDA şi trombocitopenie asociată infecţiei cu HIV 
rezistentă la tratamentul medicamentos, par să răspundă 
favorabil la splenectomie, cu o rezoluţie susţinută a trombocitopeniei în 60-80% din cazuri. Splenectomia nu pare 
să accelereze evoluţia pacienţilor HIV pozitivi spre SIDA. 
Tehnicile minim invazive de efectuare a splenectomiei, 
precum chirurgia laparoscopică, au redus morbiditatea 
acestui tratament. Dacă trombocitele au valoarea <20.000, 
este necesară disponibilitatea masei trombocitare pentru 
transfuzie în cursul procedurii chirurgicale. Transfuzia 
trombocitelor nu trebuie făcută anterior clampării arterei 
splenice deoarece plachetele transfuzate vor fi distruse 
rapid în splină. Recurenţa TI poate fi cauzată de persistenţa 
ţesutului splenic după splenectomie, fie prin omiterea unei 
spline acces::irii, fie prin splenoză, caz în care există ţesut 
splenic restant ca urmare a rupturii capsulei splenice. 
Purpura troir botică trombocitopenică 
Purpura trombotică trombocitopenică (PTI) este o boală 
congenitală sau dobândită a aiterelor şi capilarelor. PTI 
dobândită este asociată bolilor autoimune, tratamentelor 
medicamenloase şi infecţiilor. Această microangiopatie 
este caracterizată de episoade trombotice şi nivele scăzute 
ale plachete_or sangvine. Tabloul clinic este caracterizat de 
pentada claEică alcătuită din febră, pmpură, anemie hemolitică, manikstări neurologice cu modificări ale statusului 
mental şi afectare renală. Pentada completă nu este universal 
prezentă, iar pentm ridicarea suspiciunii diagnosticului prezumtiv este suficientă prezenţa anemiei microangiopatice 
şi a trombocitopeniei. Mortalitatea datorată PTI netratată 
este de apro«:imativ 90%. PTT congenitală este tratată prin 
transfuzii p-ofilactice cu plasmă. Plasmafereza, o terapie 
având ca sccp îndepărtarea factorilor derivaţi din plasmă care 
determină agregarea plachetelor, este de obicei eficientă, fie 
singură, fie i.J combinaţie cu tratament antiagregant, transfuzii 
sangvine şi ,teroizi. Splenectomia poate fi utilizată în cazul 
eşecului acestor terapii. 
Hipersplenismul asociat altor boli 
Hiperspleirsmul este caracterizat de citopenie (anemie, 
leucopenie, trombocitopenie, ca elemente izolate sau în 
combinaţii). de precursori celulari normali sau hiperplastici 
la nivelul măduvei osoase şi de remiterea citopeniei după 
splenectomie. Splenomegalia poate sau nu să fie prezentă 
şi nu face p:ute din criteriile de diagnostic. Distrucţia unor 
forme diverse ale elementelor sângelui este caracteristică 
pentru un număr mare de sindroame clinice. Atât forma 
infiltrativă, cât si cea congestivă a splenomegaliei se 
asociază ci;: hipersplenism (Tabelul 20-9). 
Citopenia rezultă din creşterea sechestrării celulelor în 
splină, acce:ituarea distruţiei celulare la nivel splenic sau producerea de c.nticorpi în splină. Pancitopenia, trombocitopenia 
TABELUL 20-9. Patologii asociate cu 
hipersplenism 
Boli conge;tive ale splinei 
Hipertensiune portală 
Trombo::ă de venă splenică 
Boli infiltra:ive ale splinei 
Patologf benigne (boala Gaucher, boala Niemann-Pick, 
amiloidozc:, hematopoieza extramedulară) 
Patologi neoplazice (leucemii, limfoame, boala Hodgkin, 
tumori primare, tumori metastatice, metaplazia mieloidă) 
Alte patolc-gii 
Sindror. Felty (artrită reumatoidă, splenomegalie, 
neutroperie) 
Porfirie c;,ritropoietică 
Sarcoidcză 

izolată, anemia sau leucopenia pot fi prezente pe frotiul 
sanguin periferic. Majoritatea cazurilor de hipersplenism 
prezintă însă pancitopenie. Măduva osoasă este în general 
hiperplastică. În cazul mielofibrozei, examinarea măduvei 
evidenţiază depozite crescute de colagen. 
La pacienţii cu splenomegalie este prezentă atât sechestrarea trombocitelor, cât şi a hematiilor. Timpul de tranzit al 
hematiilor prin splină creşte propo11ional cu splenomegalia. 
Supravieţuirea trombocitelor nu este, de regulă, afectată; totuşi, 
sechestrarea trombocitelor în splemomegalie este crescută. 
Aceasta explică de ce la pacienţii cu hipersplenism asociat 
splenomegaliei, trombocitopenia apare înaintea anemiei. 
Abordarea diagnostică este ghidată de manifestările de 
acompaniament ( ex. anomalii hematologice, limfadenopatie, 
hipertensiune po1tală, disfuncţie hepatică, infecţii sistemice). 
În hipersplenism, splenectomia este indicată în cazul unei 
valori a trombocitelor <50.000, cu prezenţa hemoragiei, în 
cazul neutropeniei <2.000 cu sau fără infecţii intercurente, 
sau dacă pacientul prezintă anemie care necesită transfuzii. 
Când ne aflăm în faţa unui hipersplenism secundar, este 
necesară tratarea cauzei acestuia si abia apoi se va lua în 
considerare splenectomia. În cazul mielofibrozei cu metaplazie mieloidă, dar şi în celelalte cazuri de hematopoieză 
extramedulară, splenectomia este indicată doar atunci 
când tabloul clinic sugerează că funcţia compensatorie 
hematopoietică a splinei mărite în dimensiuni este depăşită de sechestrarea accelerată şi de distrucţia hematiilor. 
Splenectomia parţială şi embolizarea splenică sunt utilizate 
ca alternative ale splenectomiei totale pentru tratamentul 
hipersplenismului şi al disconfortului abdominal cauzat 
de splemomegal ia masivă apărută în contextul unor cazuri 
benigne de splenomegalie infiltrativă (ex. boala Gaucher, 
o afecţiune autozomal recesivă cauzată de acumularea de
glucocerebrozide în celulele reticuloendoteliale). Embolizarea pa11ială a aiterei splenice are indicaţie limitată din
cauza potenţialului crescut de a cauza abcese şi infarcte. În
cazul sindromului Felty, care asociază artrită reumatoidă,
ulcere gambiere sau alte infecţii cronice, splenomegalie
şi neutropenie, splenectomia este controversată din cauza
răspunsului imprevizibil. Splenectomia la pacienţii cu
sindrom Felty este o opţiune în contextul infecţiilor severe
recurente sau atunci când apar ulcere gambiere trenante.
Hiperspenismul asociat splenomegaliei congestive secundare unei insuficienţe hepatice şi consecinţelor vasculare
ale hipe1tensiunii po1tale, necesită tratarea hipe1tensiunii
mai degrabă decât splenectomia. Radioterapia a fost uti-
1 izată la un număr redus de pacienţi cu ciroză hepatică,
splenomegalie şi hipersplenism, cu ameliorarea durerii
şi a citopeniei.
În majoritatea cazurilor de hipersplenism secundar, 
splenectomia nu rezolvă complet citopenia. Postoperator, 
poate exista o creştere dramatică a numărului de trombocite, 
care se poate asocia cu tromboze şi trombembolism, mai 
ales la pacienţii cu mielofibroză. Tromboza de venă splenică 
sau de venă portă, precum şi tromboza venoasă profundă 
a membrelor inferioare, mult mai frecvent întâlnită, pot să 
survină mai ales în caz de trombocitoză postoperatorie. O 
monitorizarea atentă a numărului trombocitelor în perioada 
postoperatorie este esenţială, la fel ca iniţierea unei terapii 
antiagregante plachetare, atunci când aceasta este necesară. 
Tratamentul recomandat în caz de trombocitoză semnificativă postsplenectomie este tratamentul cu hidroxiuree. 
Ficatul şi splina 
341 
Afecţiuni hematologice maligne 
Deşi splenectomia nu este indicată în leucemia acută, această 
operaţie a fost efectuată pentru câteva cazuri de leucemie 
cronică. Până nu demult, splenectomia a fost considerată a 
fi o metodă terapeutică imp01tantă în tratamentul precoce al 
leucemiei cu celule păroase, o formă cu evoluţie progresivă, 
indolentă, de leucemie cronică. Splenectomia rămâne în 
prezent o intervenţie reze1vată pentru tratamentul paleativ 
al citopeniilor şi splenomegaliilor simptomatice, în timp 
ce a-interferonul şi 21-deoxicoformicina sunt utilizate ca 
primă linie terapeutică. Deşi splenectomia era efectuată în 
trecut în mod frecvent, ca paiie integrantă a laparotomiei 
de stadializare a bolii Hodgkin, astăzi este practicată extrem 
de rar datorită progreselor din domeniul tehnicilor radioimagistice precum şi datorită descoperirii unor noi terapii 
sistemice mai eficiente. Splenectomia este rar indicată în 
limfoamele non-Hodgkin, excepţie făcând pacienţii cu 
limfom splenic primar, splenomegalie voluminoasă simptomatică sau hipersplenism. 
CONSECINTE SI COMPLICATII 
DUPĂ SPLENECTOMIE 
Modificări hematologice 
La o persoană sănătoasă, după ce splina este înlăturată 
chirurgical, numărul leucocitelor creşte în medie cu 50% 
peste limita superioară a no1111alului. În unele cazuri, numărul neutrofilelor poate să crească, în perioada imediat 
postoperatorie, până la l 5.000-20.000/mm3. Creşterea 
numărului leucocitelor este de obicei tranzitorie şi revine 
la o valoare normală în aproximativ 5-7 zile. Menţinerea 
unor valori ridicate peste intervalul de timp menţionat 
sugerează o infecţie. La unii pªcienţi, creşterea numărului 
leucocitelor este pennanentă. Tn astfel de cazuri, formula 
leucocitară este normală. 
La un pacient la care a fost practicată o splenectomie 
de rutină, pe frotiul sanguin se vor vizualiza la microscopie 
corpi Howell-Jolly (fragmente nucleare), globule roşii cu 
nucleu, corpi Heinz (precipitat de hemoglobină), corpi 
Pappenheimer şi globule roşii îmbătrânite. Unele hematii 
pot să prezinte modificări structurale anormale. Absenţa 
acestor elemente după o splenectomie efectuată pentru 
o afecţiune hematologică sugerează prezenţa unei spline
accesorii care a fost omisă la momentul inte1venţiei chirurgicale. O explorare radioizotopică poate fi utilă pentru
identificarea parechimului splenic responsabil de persistenţa
bolii. Numărul plachetelor sanguine creşte cu până la 30%
între ziua 2 şi ziua 10 postsplenectomie şi revine de obicei
la normal în aproximativ două săptămâni. Trombocitoza
(număr de trombocite >400.000/1111113) apare la 50% dintre
pacienţi. Teoretic, această creştere a trombocitelor predispune
pacientul la complicaţii trombotice (ex. tromboză venoasă
profundă a membrelor inferioare, tromboza venelor mezenterice, trombembolism pulmonar). Puţine date din literatură
susţin însă existenţa unei corelaţii clare înh·e numărul total
al h·ombocitelor şi tromboză. Majoritatea trombozelor şi
a h·ombembolismelor pulmonare apar la pacienţi cu boli
mieloproliferative. Tratamentul postoperator cu medicaţie
antiagregantă plachetară (ex. aspirină, dipiridamol) este indicat la pacienţii cunoscuţi cu afecţiuni mieloproliferative şi

342 
o valoare a numărului de trombocite >400.000/mm3, precum
şi la toţi ceilalţi pacienţi, după splenectomie, dacă numărul
trombocitelor >750.000/mm3. Terapia antiagregantă este
menţinută până când valoarea numărului de trombocite
revine la normal. Tratamentul anticoagulant cu heparină
sau warfarină nu aduce beneficii şi trebuie evitat. În cazul
apariţiei unor trombocitoze extreme se indică tratament cu
hidroxiuree.
Consecinţe imunologice 
Riscul dezvoltării unui sindrom OPSI variază cu vârsta 
pacientului la momentul practicării splenectomiei şi cu 
motivul splenectomiei. La copilul sănătos, riscul potenţial 
pentru sindromul OPSI este de aproximativ 2--4%. La 
adult, acesta este de circa 1-2%. Riscul cel mai ridicat 
este întâlnit la pacienţii cu splenectomie efectuată pentru 
patologii hematologice. Incidenţa generală a OPSI la pacienţii cu splenectomie este de 40 de ori mai mare decât în 
populaţia generală. Sindromul OPSI nu apare de obicei în 
perioada imediat postoperatorie. Ţesutul splenic rezidual 
poate diminua acest risc, aşa cum este demonstrat prin 
incidenţa scăzută a sepsisului postsplenectomie la pacienţii 
cu traumă abdominală la care ţesutul splenic restant, prin 
spline accesorii sau prin splenoză, este în măsură să exercite 
o oarecare protecţie imună.
Infecţiile severe postsplenectomie sunt, de obicei, cauzate
de microorganisme încapsulate. Streptococcus pneumoniae 
(pneumococcus) este cel mai frecvent agent incriminat 
(75%), unnat cu o frecventă descrescătoare de Haemophilus 
injluenzae, Neisseria meningitidis, streptococul -hemolitic, 
Staphylococcus aureus, Escherichia coli şi Pseudomonas. 
Infecţiile virale, îndeosebi herpes zoster, pot fi severe la 
pacienţii cu splenectomie. Unele infecţii parazitare (ex. 
babesioza, malaria) pot avea un impact masiv asupra gazdei 
cu istoric de splenectomie. Infecţiile severe postsplenectomie cu bacterii încapsulate (ex. pneumococcus) debutează 
insidios, mimând adesea o răceală sau o gripă, dar pacientul 
poate deveni septic în decursul a câtorva ore şi decesul se 
poate instala rapid (24--48 de ore) în pofida unei antibioterapii agresive. Infarctul glandelor suprarenale cauzator 
de insuficienţă corticosuprarenaliană este adesea asociat 
acestui tip de infecţii (sindromul Waterhouse-Friderichsen). 
Vaccinarea antipneumococică cu vaccin pneumococic 
polivalent este obligatorie atât după splenectomia totală, cât 
şi după splenectomiile conservative (parţiale) posttraumatice. 
Pacienţii cu traumatism splenic manageriaţi non-operator 
trebuie de asemenea vaccinaţi. Nici chirurgul şi nici pacientul 
nu trebuie să considere vaccinarea drept o metodă de protecţie totală împotliva OPSI. Atât studiile clinice cât şi cele 
experimentale sugerează că pacienţii cu splenectomie pot să 
nu dezvolte un răspuns adecvat la antigenele pneumococice 
polizaharidice. Copii mai mici de 2 ani, de asemenea, nu 
dezvoltă o imunizare eficientă. În plus, subtipurile pneumococice care nu sunt incluse în vaccin (sau alte bacterii) 
pot fi cauzatoare de sepsis sever. La pacienţii programaţi 
pentru splenectomie electivă, este recomandată vaccinarea 
înaintea intervenţiei chirurgicale. Nu se cunoaşte cu exactitate 
momentul adecvat pentru imunizare, dar o perioadă care să 
preceadă operaţia cu mai mult de o săptămână este cel mai 
probabil suficientă. Dacă pacientul programat în vederea 
splenectomiei este sub tratament cronic cu corticoizi, acesta 
poate diminua răspunsul imun. La astfel de pacienţi este de 
preferat o imunizare de mai lungă durată după oprirea în 
prealabil a terapiilor imunosupresoare. În plus, este înţelept ca 
vaccinarea să fie temporizată până când statusul nutriţional al 
pacientului, precum şi statusul vindecării leziunilor asociate 
este adecvat. Vaccinarea împotriva H. injluenzae tip B şi N. 
meningitidis este disponibilă şi trebuie luată în considerare 
la toţi pacienţii cu splenectomie. Vaccinuri pneumococice 
combinate sunt acum disponibile pentru copii; eficacitatea 
acestora după splenectomie nu este însă clar definită. 
Alte complicaţii postsplenectomie 
Rata morbidităţii şi a mOJtalităţii după splenectomie este 
relativ scăzută. Hemoragii persistente postsplenectomie 
apar în <l % dintre cazuri, cel mai frecvent la pacienţii cu 
indicaţie de splenectomie penttu trombocitopenie. Dintre 
complicaţiile pulmonare pot fi enumerate atelectazia pulmonară stângă şi pleurezia stângă. Leziunile pancreatice 
după splenectomie sunt descrise în 1-5% dintre cazuri. 
Acestea pot rămâne fară impact clinic şi nerecunoscute şi 
pot cauza amilazemie uşoară, sau pot deveni manifeste clinic 
prin pancreatită acută, fistulă pancreatică sau pseudochist 
pancreatic. Lezarea inti·aoperatOJie a stomacului poate să 
ducă la dezvoltarea unui abces subfrenic sau a unei fistule 
gasti·ocutanate. Abcesele subfrenice apar de obicei la 5-1 O 
zile de la-data operaţiei. Semnele clinice includ febra, durerea 
în hipocondrul stâng, colecţia pleurală stângă, atelectazia 
prelungită, pneumonia şi leucocitoza persistentă. Ecografia 
abdominală şi computer tomografia sunt investigaţii utile 
pentru identificarea abceselor. Odată identificate, acestea 
trebuie drenate prompt fie percutanat sub ghidaj imagistic, 
fie chirurgical. 
Platfo1111a 
online 
rezidentiat.com 
oferă 
resurse 
suplimentare online: întrebă1i de evaluare de tipul celor de 
la admitere în rezidenţiat, slide-uri Power Point+ audio, 
flash-card-uri, video cu operaţii, cazuri clinice USMLE la 
BIBLIOGRAFIE RECOMANDATĂ 
Garcia-Tsao G, Abraldes JO, Berzigotti A, et al. Portal hypertensive bleeding în cirrhosis: risk stratification, diagnosis, 
and management: 2016 practice guidance by the American 
Association for the Study of Liver Diseases. Hepatology. 
20I7;65(1):310-335. 
Rodeghiero F. A criticai appraisal of the evidence for the role of 
splenectomy în adults and children with ITP. Br J Haematol. 
20 I 8; I 81 (2): 183-195. 
Strasberg SM, Phillips C. Use and dissemination of the Brisbane 
2000 nomenclature of liver anatomy and resections. Ann Surg. 
20 l 3;257(3):377-382. 
Tapper EB, Lok AS. Use of liver imaging and biopsy in clinical 
practice. N Engl J Med. 2017;377(8):756-768. 
Platforma MG Rezidențiat – Grile Rezi oferă grile conforme cu bibliograﬁa oﬁcială 
a Ministerului Sănătății, bazate pe examenele din anii anteriori. Simulările sunt 
concepute să reproducă ﬁdel formatul real al examenului de admitere în rezidențiat, 
oferind o evaluare corectă și relevantă a nivelului de pregătire. Este instrumentul 
ideal pentru antrenament eﬁcient, în condiții cât mai apropiate de cele din ziua 
concursului.

520 
Rata de morbiditate a anevrismelor de arteră femurală 
este redusă comparativ cu cea a anevrismelor de at1eră 
poplitee, deoarece embolizează şi se trombozează mai 
rar. Tratamentul implică bypass cu interpoziţia unei grefe, 
deoarece utilizarea unui graft-stent în această regiune de 
mobilitate şi stress crescute nu este recomandată datorită 
riscului ridicat de tromboză şi ruptură. 
Disecţia de aortă 
Disecţia de aortă, una dintre cele mai frecvente afecţiuni 
aortice, apare secundar unei di lacerări murale dinspre intimă 
spre medie la nivelul peretelui aortic. Dilacerarea murală 
ao11ică este rezultatul fragilizării peretelui vascular ca urmare 
a unei leziuni traumatice determinată de hipertensiune, 
modificări structurale aterosclerotice sau altor afecţiuni, 
de exemplu, sindroamele Marfan şi Ehlers-Danlos care 
predispun la degenerarea mediei şi ruptură. Odată produsă 
ruptura peretelui aortic, disecţia se poate extinde (sau 
„propaga") proxima! sau distal, sub fomrn unei coloane 
sanguine pulsatile, prin media aortei toracice şi abdominale, 
în lumenul „fals". Acest mecanism etiopatogenic creează o 
aortă cu „lumen dublu" (double-barreled aorta), cu lumen 
„fals" <;_are reprezintă 50% sau mai mult din circumferinţa 
aortei. ln unele cazuri, originile ramurilor at1eriale critice 
pot fi compromise, cu instalarea de leziuni ischemice la 
nivelul măduvei spinării, anselor intestinale sau rinichilor. Acest aspect evolutiv complică procesul de refacere 
datorită necesităţii menţinerii fluxului sangvin în ramurile 
critice, în condiţiile corectării fluxului prin lumenul fals. 
Disecţia de tip clasic apare la nivelul ao11ei toracice şi, în 
funcţie de origine, se clasifică în tip A şi B. Disecţia de 
tip A Stanford interesează aorta toracică ascendentă şi se 
poate sau nu extinde la nivelul aortei descendente toracice. 
Disecţia de tip B Stanford interesează aorta descendentă, 
distal de artera subclaviculară stângă, şi se extinde frecvent 
la nivelul ao11ei abdominale. 
În majoritatea cazurilor, simptomatologia disecţiilor de 
aortă asociază durere toracică acută, severă, descrisă ca 
transfixiantă. Durerea tipică disecţiei de aortă se diferenţiază 
de durerea cardiacă de altă cauză prin localizare, iradiere, 
severitate şi momentul apariţiei. Complicaţiile disecţiei de 
ao11ă ascendentă sunt determinate de sensul de propagare 
retro sau anterogradă. Prin disecţia retrogradă spre valva 
ao11ică se pot obstrua originile arterelor coronare, ceea ce 
dete1111ină ischemie miocardică acută. Disecţia se poate 
extinde la nivelul cuspelor aortice, determinând insuficienţă 
valvulară aortică acută secundară. Complicaţia majoră o 
constituie extensia proximală a disecţiei spre rădăcina 
ao11ei şi ruptura liberă în sacul pericardic, cu instalarea 
tamponadei cardiace. Disecţia aortei se poate extinde 
spre vasele brahiocefalice, determinând accident vascular. 
Diagnosticul de disecţie de aortă se confim1ă prin ecocardiografie transesofagiană, examen CT sau angiografie. 
Tratamentul disecţiei de tip A presupune intervenţie 
chirurgicală în urgenţă. Tratamentul disecţiei de tip B presupune administrarea de droguri pentru scăderea tensiunii 
arteriale şi a frecvenţei cardiace, şi scăderea velocităţii 
contracţiei ventricului stâng (dp/dt) în scopul reducerii 
stresului arterial mural. Intervenţia chirurgicală sau graftarea în disecţia de aortă de tip B se indică în rupturile care 
compromit fluxul sangvin în teritoriile mezenteric, renal sau 
iliac, şi determină ischemie a organelor corespunzătoare. 
Tratamentul chirurgical se indică în leziuni de tip B în care 
se formează anevrisme de dimensiuni crescute, grevate de 
potenţial major de ruptură. Lărgirea disecţiei cronice de 
aortă cu anevrism asociat reprezintă indicaţia majoră de 
chirurgie reparatorie electivă. 
Boala arterială periferică 
Boala arterială periferică (BAP) este caracterizată de ocluzii 
sau stenoze (ocluzii pa11iale) ale ai1erelor de la nivelul extremităţilor inferioare. Simptomele specifice sunt dete1minate 
de numărul şi gravitatea ocluziilor, de gradul de co lateralizare 
şi de toleranţa pacientului la limitările distanţei de mers. 
Stenoza sau ocluzia ao11ei şi a arterelor iliace (boala 
ocluzivă aorto-iliacă) este mai frecventă la adulţii între 
45 şi 65 de ani. Predilecţia către boala ao110-iliacă este 
favorizată de fumat, hipertensiune arterială şi dislipidemie. 
Boala localizată sub ligamentul inghinal este cunoscută sub 
numele de boală ocluzivă femuro-popliteală. Localizarea 
cea mai frecventă a bolii este la nivelul arterei femurale 
superficiale (AFS), în canalul adductorilor (Hunter). Boala 
ocluzivă femuro-popliteală poate fi asimptomatică, cu 
excepţia perioadelor de efo11 fizic intens, deoarece at1era 
femurală profundă poate, de obicei, să asigure un aport 
sangvin suficient la nivelul gambelor şi picioarelor în 
repaus. Implicarea arterelor de sub trifurcaţia popliteală 
este numită „boală ocluzivă tibială". Boala ocluzivă tibială 
este tipică la pacienţii cu diabet, insuficienţă renală în stadiu 
final şi vârstă înaintată. 
Fiziologie 
Plăcile aterosclerotice mari ocupă lumenul ai1erial, împiedică 
fluxul de sânge şi diminuează tensiunea arterială distal de 
nivelul stenozei. Scăderea presiunii cauzată de reducerea 
diametrului unui vas este descrisă de legea Poiseuille. Cu 
toate că iniţial legea a fost formulată pentru un fluid „newtonian", acelular şi nu pentru un lichid celular ca sângele, aflat 
într-un sistem pulsatil, aceasta oferă o descriere rezonabilă 
a dinamicii fluxului: 
t:,.P = 8QLqlnr4
unde M reprezintă variaţia presiunii, Q este volumul fluxului de sânge, L este lungimea at1erei, 11 este densitatea, 
iar r este raza a11erei. 
Pierderea presiunii este direct propo11ională cu volumul 
fluxului de sânge şi lungimea at1erială, dar invers proportională cu patratul razei. Prin urmare, reducerea razei are 
êel mai mare efect asupra lui M. În general, M este mică 
până la îngustarea diametrului (numită „stenoză") cu 50% 
sau a ariei vasului cu 75% (Figura 26-10); după acest prag, 
presiunea şi fluxul sanguin, distal de punctul de îngustare, 
scad exponenţial cu creşterea stenozei. 
Creşterea unei plăci aterosclerotice este principala cauză 
a dezvoltării simptomelor din BAP. Studiile au arătat că pe 
măsură ce creşte placa, iniţial vasul se adaptează şi îşi măreşte 
diametrul total. Odată ce dilatarea maximă este atinsă, acest 
mecanism de compensare este epuizat, iar aria lumenului 
scade progresiv prin procesul aterosclerotic (Figura 26-11 ). 
Alte cauze mai puţin frecvente ale BAP sunt boala Buerger 
(trombarterită obliterantă), fibroza chistică, endofibroza 
iliacă şi compresia a11erelor prin benzi musculare fibroase 
(ex. sindromul de compresie a ai1erei poplitee şi sindromul 
coastei cervicale). 

:S 
E a 
Bolile sistemului vascular 
521 
Evolľţia naturală a claudicaţiei netratate este în general 
benignă. lntr-un studiu populaţional de referinţă (Framingham), 
s-a demonstrat că riscul de amputaţie a fost de numai 5% la
5 ani, dacă claudicatia a fost tratată conservator. Renuntatul
la fumat şi iniţierea.unui program de exerciţii realizatĿ sub
supraveghere specializată au făcut ca la 50% din pacienţii cu
claudicaţie simptomele să fie ameliorate sau chiar să dispară
complet. Cea mai frecventă cauză de deces la pacienţii cu
claudicaţie este manifestarea aterosclerozei sistemice, cu
evenimente cardiace sau cerebrale.
20 
40 
60 
o/o Stenoză 
80 
100 
Durerea de repaus cauzată de ischemie indică o BAP 
avansată. Cel mai frecvent, pacienţii au dureri la nivelul 
degetelelor de la picioare şi epifizelor distale ale oaselor 
metatarsiene, mai ales în timpul nopţii. Temporar, alinarea 
durerii se realizează prin poziţionarea declivă a picioarelor la 
marginea patului sau prin efectuarea de câţiva paşi. În această 
poziţie a picioarelor, presiunea hidrostatică gravitaţională 
creşte presiunea arterială, îmbunătăţind temporar aportul 
de oxigen căn·e ţesuturi. Durerea de repaus este cauzată de 
ischemia ţesutului nervos, care este foarte sensibil la hipoxie. 
Crampele nocturne de la nivelul muşchilor gambieri nu sunt 
asociate cu afectarea fluxului sanguin şi pot fi diferenţiate 
de durerea ischemică de repaus după localizare (gambă 
versus picior distal) şi totodată prin absenţa modificărilor 
ischemice avansate la nivelul pielii. 
Figura 26-1 O. Relaţia dintre gradul ele stenoză şi flux. Acumularea focală a plăcii are loc la locurile de turbulentă. Când se 
fom1ează placa, reducerea fluxului apare la scăderea <liametrului 
arterial cu 60-70%. 
Tablou clinic 
Ischemia de la nivelul extremităţilor inferioare poate provoca progresiv claudicaţie intermitentă, dureri de repaus 
de tip ischemic, ulceraţii ale pielii şi gangrenă. Gradul de 
ischemie determină simptomatologia. Claudicaţia vine din 
latinescul claudatio (a şchiopăta) şi este caracterizată de 
durere la nivelul unui grup muscular important, precipitată 
de exerciţiu fizic şi ameliorată de repaus. A1iiculaţiile si 
piciorul sunt scutite de claudicaţie, deoarece ele au o masă 
musculară de dimensiuni reduse. Mecanismul este simplu: 
aceşti pacienţi menţin perfuzia arterială adecvată în repaus, 
dar ocluziile arteriale împiedică creşterea fluxului de sânge 
necesar cerinţelor metabolice ale activităţii muşchilor 
din timpul exerciţiului fizic. Rezultatul este conversia la 
metabolismul anaerob şi apariţia acidozei metabolice, cu 
durere locală. Grupele musculare afectate de claudicaţie se 
află întotdeauna la un nivel distal de obstrucţia arterială. Prin 
umrnre, ocluzia ao1io-iliacă determină sindromul Leriche 
definit prin impotenţă, claudicaţia exte1111ităţilor inferioarĽ 
şi atrofia muşchilor fesieri. Ocluzia AFS provoacă claudicaţia la nivelul gambei şi nu la nivelul coapsei, deoarece 
alimentarea cu sânge a coapsei se face prin artera femurala 
profundă (AFP). 
Ulceraţia pielii degetelor de la picioare, călcâielor sau 
feţei dorsale a piciorului poate apărea ca umrnre a insuficienţei arteriale. Chiar şi traumele minore, cum ar fi o mică 
rană provocată de un pantof necorespunzător, insuficienta 
îngrijire a unghiilor sau o mică crăpatură la nivelul pielii duc 
progresiv la ulceraţie din cauza debitului arterial insuficient. 
Ulcerele cauzate de insuficienţa arterială sunt de obicei 
dureroase, cu excepţia pacienţilor cu diabet care au adesea 
neuropatie periferică asociată. Ulcerele ischemice au aspect 
circumscris, cu bază palidă sau necrotică. P1in comparaţie, 
ulcerele cauzate de insuficienţa venoasă apar de obicei imediat deasupra maleolelor, (în treimea inferioară a gambei). 
Ulceratiile diabetice sunt nedureroase si sunt localizate 
pe feţele plantară sau laterală ale picioruÎui, în zonele de 
presiune. Ele sunt un rezultat direct al neuropatiei diabetice. 
Prin lezarea sistemului ne1vos autonom, a ne1vilor motmi şi 
senzitivi, pielea devine uscată, iar piciorul se poate defonna 
(piciorul Charcot). Modifică1ile date de diabet sunt agravate de 
procesul ocluziv arterial, care este asociat frecvent cu diabetul. 
Prognosticul pacienţilor cu durere de repaus sau ulceraţii 
este mult mai rezervat decât pentru pacienţii cu claudicaţie. 
Dacă sunt netrataţi, aproape 50% dintre pacienţii cu durere 
de repaus, vor fi amputaţi după o scurtă perioadă de timp 
-40%
stenoză 
Figura 26-_11. :ro_cesul de ada_ptare arterială la evoluţia plăcilor aterosclerotice. Jni\ial, artera se măreşte pentru a menţine diametrul lummal, 111 ciuda depunerilor aterosclerotice. După ce plăcile creează o stenoză mai marc ele 40%, arlera nu se mai poate adapta 
ş1 se dezvollă o stenoză luminată. (Reprodus cu permisiune Glagov S, Weisenberg E, Zarins CK, et al. Compensatory enlargement of 
human atherosclerotic coronary arteries. N Engl J Med. 1987;3 I 6: 1371.) 

522 
din cauza durerii sau gangrenei avansate. Gangrena uscată 
şi umedă sunt diferite din punct de vedere clinic. Gangrena 
uscată înseamnă mumificarea degetelor piciorului, fără 
asociere de drenaj purulent sau celulită. Gangrena umedă 
este asociată cu infecţie activă. Piciorul sever ischemic 
favorizează colonizarea şi creşterea bacteriilor şi este de 
obicei urât mirositor şi cu scurgeri purulente abundente. 
Prognosticul este nefavorabil cu sepsis şi pierderea 
imediată a membrului, cu excepţia cazului în care ţesutul 
necrotic este eliminat, iar membrul este revascularizat. 
Cea mai frecventă cauză de amputaţie a membrelor este 
diabetul, iar un pacient cu diabet şi un membru amputat 
are o rată de supravieţuire la 2 ani de 50%. 
Evaluare 
Evaluarea de rutină a pacienţilor cu BAP include o examinare fizică minuţioasă şi teste vasculare neinvazive. Un 
screening al bolilor cardiovasculare coexistente este obligatoriu. Inspecţia picioarelor poate arăta pierderea pilozităţii 
la nivel distal, atrofie musculară, modificări de culoare, 
ulcere sau gangrenă. Pacienţii cu BAP severă au adesea 
semnul Buerger (eritroză de declivitate). Când piciorul 
este în poziţie declivă, sângele oxigenat se acumulează în 
patul arteriolar dilatat la maxim, distal de ocluzia arterială, 
colorând piciorul în roşu aprins (rubor). Când piciorul este 
ridicat, presiunea hidrostatică scade, sângele acumulat se 
scurge, iar acesta devine alb, palid. 
Claudicaţia intermitentă poate fi diferenţiată de durerea 
musculo-scheletală sau neurogenă printr-o anamneză atentă, 
o examinare fizică şi o evaluare vasculară noninvazivă.
Durerea neurogenă de membru inferior nu este de obicei
localizată la nivelul grupelor musculare majore şi este
rareori declanşată prin exerciţii fizice. Ridicarea piciorului
în poziţie întinsă şi constatările examinărilor senzoriale
pot fi anormale. Durerea musculo-scheletală este adesea
prezentă în repaus. Durerea secundară stenozei de canal
medular este ameliorată prin aplecarea înainte în timpul
mersului. Adesea radiază de-a lungul membrului şi nu se
remite imediat în repaus.
Examinarea fizică trebuie să includă palparea prezenţei 
şi caracterului pulsului a11erial inghinal (ai1era femurală), 
în fosa poplitee (artera poplitee), la nivelul feţei dorsale a 
piciorului (artera pedioasă) şi posterior, la nivelul maleolei 
mediale (a11era tibială posterioară). Prezenţa sau absenţa 
pulsului trebuie confinnată cu ultrasonografie Doppler. 
Pacienţii cu ischemie de membru trebuie examinaţi cu 
aparat Doppler cu undă continuă (Figura 26-12). Sonda 
Figura 26-12. Un Doppler portabil cu undă continuă este un 
instrument ieftin care poate fi utilizat pentru a evalua calitatea 
semnalelor arteriale şi pentru a măsura p1·esiunile arteriale 
ale gleznei sau ale braţului. 
Doppler emite ultrasunete cu lungime de undă cuprinsă 
între 2 şi 10 MHz, care sunt reflectate de globulele roşii din 
fluxul sanguin şi detectate de un cristal receptor. Variaţia 
dintre frecvenţa undei transmise şi cea a undei receptate 
este prop011ională cu viteza particulelor în mişcare şi oferă 
o evaluare alitativă a gradului de stenoză. În mod normal,
se observă un aspect de undă trifazică, reprezentând fluxul
sistolic, inversarea undei datorită rezistenţei rel31tiv mari a
patului vascular şi reluarea fluxului în diastolă. ln prezenţa
unei stenoze proximale, volumul bătaie din contracţia
cardiacă pierde energia cinetică în um1a traversării zonei
de stenoză, aceasta devenind astfel insuficientă pentru
reculul la rezistenţa de la nivelul patului vascular periferic.
Ca urmare, semnalul Doppler devine bifazic. Pe măsura
creşterii stenozei at1eriale proximale, unda se lărgeşte şi
devine monofazică (Figura 26-13).
Pe lângă această evaluare calitativă a bolii, se poate măsura 
presiunea sistolică din at1erele piciorului. Se umflă o manşetă 
de tensiune a11erială poziţionată la nivelul gambei, care apoi 
se dezumflă lent, în timp ce se urmăreşte apariţia semnalului 
Doppler. Presiunea la care un semnal „reapare" este presiunea 
sistolică din interiorul arterei. La toţi pacienţii se calculează 
indicele gleznă-braţ (1GB) prin împăt1irea presiunii de la 
nivelul gleznei cu presiunea a11erială sistolică de la nivelul 
arterei brahiale. În general, un 1GB >0.9 este normal, un 
IGB <0.8 este în concordanţă cu stadiul de claudicaţie şi 
un 1GB <0.4 este de obicei asociat cu durerea de repaus 
sau leziuni tisulare. Dacă evaluarea clinică este derutantă, 
Monofazic 
Normal 
Moderat 
Sever 
Figura 26-13. Un aparat portabil Doppler afişează analogic unda fluxului de sânge. Pe măsura progresiei ocluziei, unda trece 
de la aspect trifazic, la bifazic, respectiv monofazic. 

pacienţii trebuie observaţi în timp ce merg pe o bandă de 
alergare, IGB va scădea la pacienţii cu claudicaţie atunci 
când apar simptomele, în timp ce pacienţii cu alte cauze ale 
durerii la membrele inferioare nu vor prezenta modificări 
ale măsurătorilor de presiune. 
Avantajele tehnologiei cu ultrasunete au permis corelări 
anatomice prin utilizarea ultrasonografiei Doppler a1ieriale. 
Ultrasonografia Doppler asigură vizualizarea bidimensională 
a fluxului de sânge în interiorul arterei şi poate calcula viteza 
de curgere a sângelui. În regiunile cu stenoze semnificative, 
se pot demonstra viteze mari de circulaţie ale jetului de sânge, 
atunci când acesta traversează zonele îngustate. 
Diagnosticul imagistic în bolile vasculare 
Pacienţii cu claudicaţie severă care le afectează calitatea 
vieţii, cu durere de repaus sau gangrenă ar trebui să fie 
supuşi diagnosticului angio-RM sau angio-CT. Arteriografia cu conh·ast este efectuată printr-o puncţie percutană a 
a1ierei femurale şi este utilizată atunci când se planifică atât 
diagnosticul cât şi procedura terapeutică. 
Angio-RM-ul şi angio-CT-ul nu necesită puncţie la nivelul 
a1ierei fe1:rnrale şi, prin urmare, nu apar complicaţii la locul 
puncţiei. In acest tip de investigaţii, substanţa de contrast 
este injectată într-o venă centrală şi, penh·u a obţine imagini 
de calitate, este esenţială sincronizarea imaginilor. Există 
de asemenea riscul complicaţiilor la substanta de contrast, 
însă acesta este mic. Gadolinium (agent de contrast RM) 
poate rareori provoca fibroză subcutanată Ia pacienţii cu 
insuficienţă renală şi majoritatea agenţilor de contrast pentru 
angio-CT pot exacerba insuficienţa renală. Pentru reducerea 
ratei complicaţiilor la substanţa de contrast au fost puse la 
punct tehnici noi pentru obţinerea unor imagini de calitate 
cu o doză mai mică şi, de asemenea, au apărut noi substanţe 
cu proprietăţi superioare. 
Angiografia implică puncţia unei artere periferice, cu 
introducerea unui cateter inh·avascular penh·u injectarea 
selectivă a arterelor (tehnica Seldinger) (Figura 26-14). Se 
introduc percutan un ac şi apoi un ghid în a1iera femurală. 
Ghidul este avansat până în aorta abdominală infrarenală 
sub ghidaj radiologic. Pe ghid se introduce apoi un cateter în 
ao1iă. După îndepărtarea ghidului, se injectează substanţa de 
contrast prin cateter. Contrastul este radioopac, se amestecă 
cu sângele şi îi unnează fluxul, astfel încât se pot vizualiza 
zone dilatate (anevrisme) sau îngustate (stenoze). După 
îndepă1iarea cateterului, locul de puncţie este închis prin 
compresie manuală sau cu un dispozitiv mecanic absorbabil 
sau pem1anent. 
Principalele complicaţii ale angiografiei includ sângerare sau tromboză la locul puncţiei, cauzate de inserţia 
cateterului, fonnarea unui pseudoanevrism la locul puncţiei, 
crearea iatrogenă a unei fistule aiierio-venoase, reacţie de 
hipersensibilitate şi toxicitate renală la substanţa de contrnst. 
Aceasta din urmă este cel mai frecvent întâlnită la pacienţii 
cu diabet. Sângerarea poate fi imediată sau tardivă şi poate 
provoca, în timp, un pseudoanevrism. În cazul sângerărilor 
locale pot apărea adesea parestezii Ia nivelul membrului 
afectat din cauza compresiei ne1vilor adiacenţi. Tromboza 
apare de obicei în primele 6 ore de la puncţia a1ierială, dar 
poate apărea si câteva zile mai târziu. Pseudoanevrismele 
secundare inserţiei cateterului pot fi închise prin compresie 
sub ghidaj ecografic, în special la pacienţii care nu sunt 
supuşi terapiei anticoagulante. Dacă manevra de compresie 
Artera renală 
piă nom1ală' 
Figura 26-14. Exemplu de angiografie a aortei abdominale. 
Este vizualizată o stenoză proximală de arteră renală stangă. 
nu are succes, atunci este necesară intervenţia chirurgicală 
cu sutura orificiului de puncţie şi repararea intimei lezate. 
La pacienţii cu hipersensibilitate cunoscută la substanţa de 
contrast se pot administra steroizi şi antihistaminice înainte de 
procedură, pentru a reduce incidenţa şi gravitatea reacţiilor. 
Toţi pacienţii trebuie chestionaţi cu atenţie despre statusul 
alergic înainte de angio-CT, RM, mieriografie sau venografie. Hidratarea înainte şi după angiografie este importantă 
la toţi pacienţii, dar în special la cei cu insuficienţă renală. 
Tratamentul bolii arteriale periferice (BAP) 
Management medical 
Toţi pacienţii cu BAP necesită terapie medicală. Cauza 
principală a decesului pentru pacienţii cu BAP este infarctul 
miocardic (IM). Eliminarea adecvată a factorilor de risc are 
ca rezultat scăderea ratei evenimentelor cardiovasculare. 
Terapia medicală include modificarea dietei, exerciţii fizice, 
renunţarea la fumat, terapie antiplachetară, controlul frecvenţei 
cardiace şi a contractilităţii miocardice prin administrarea 
de betablocant, tratamenn1I hipertensiunii arteriale, al dislipidemiei şi al diabetului zaharat. Pentru pacienţii cu diabet 
zaharat, un program regulat de îngrijire a piciorului (tăierea 
unghiilor, încălţăminte 01iopedică şi îndepă1iarea calusurilor) 
ajută la prevenirea ulceraţiilor piciorului. 
Tratamentul endovascular 
De Ia primul succes raportat al dilatării cu balon a vaselor 
coronare în 1979, tehnica angioplastiei transluminale percutanate (PTA, percutaneous transluminal angioplasty) a fost 
utilizată pentru tratarea stenozelor scurte la nivelul a1ierelor 
periferice (Figura 26-15). PTA presupune trecerea unui fir 
ghid de calibru mic prin regiunea stenozei sau ocluziei 
dintr-un loc de puncţie percutanată la distanţă. În cele mai 
simple cazuri, un cateter cu balon este apoi inh·odus pe 
ghid şi umflat în regiunea stenozată, dilatând astfel vasul şi 
restabilind diametrul său luminal. Această manevră poate fi 
suficientă, cu condiţia să nu se creeze o disecţie semnificativă 

524 
Figura 26-15. A. Angiografia arată o ocluzie proximală scurtă a arterei iliace comune stângi (săgeată). B. Angioplastia percutanată 
cu balon a leziunii iliace realizată cu succes (săgeatâ). 
la acel nivel sau o revenire a plăcii de aterom, cu stenoză 
reziduală. Odată cu progresele recente ale telmologiei care 
asigură sisteme cu profile reduse şi baloane cu lungimi mai 
mari, această tehnică a fost extinsă si în abordarea stenozelor 
mai c01!1plexe, pe segmente lungi şi chiar în cazul ocluziilor 
totale. In plus, h·ecerea ghidului înh·e sh·aturile peretelui 
vasului, numită „recanalizare subintimală", poate fi realizată 
pentru crearea unui nou pasaj care, apoi, poate fi dilatat 
cu ajutorul unui balon pentru a restabili fluxul sanguin, 
nefiind necesară efectuarea unui bypass chirurgical. PTA 
poate fi complicată prin ocluzia acută a vaselor, de obicei 
rezultată în urma rupturii plăcii sau prin disecţie intimală, 
prin restenoză cauzată de reculul elastic al vasului sau prin 
pierderea continuităţii vasului abordat. Aceste evenimente 
necesită, în general, stentare sau, mai rar, o intervenţie 
chirurgicală imediată. 
Mai multe tehnici adjuvante pentru PTA au îmbunătăţit 
succesul general al angioplastiei prin reducerea incidenţei 
ocluziei acute a vaselor. Stenturile din oţel inoxidabil 
expandabile pe balon, care creează o forţă radială ridicată, 
sunt indicate pentru leziunile focalizate calcificate, care apar 
adesea la originea vaselor majore (artera iliacă comună, 
artera renală). Stenturile auto-expandabile din nichel şi titan 
(nitinol) prezintă mai multă flexibilitate şi o gamă largă 
de diametre şi lungimi, fiind destinate leziunilor aiterelor 
lungi sau sinuoase (iliacă externă, femurală superficială), 
dar oferă o fo11ă radială mai mică. Recent au fost inh·oduse 
baloanele şi stenturile fa1111acologic active, acoperite cu 
substanţe antineoplazice, citotoxice sau imunosupresoare, 
iar studiile iniţiale au arătat rezultate promiţătoare privind 
patenţa vaselor tratate cu acest tip de dispozitive. Toate 
stenturile sunt expuse riscului de fractură, de aceea trebuie 
precauţie la plasarea acestora în zone cu flexie amplă, cum 
ar fi articulaţiile şoldului sau genunchiului. 
Aterectomia sau îndepărtarea plăcii este o alternativă la 
angioplastie (Figura 26-16). Această tehnică, care utilizează 
lame rotative sau orbitale sau energie laser, este atrăgătoare 
din cauza potenţialului său de a restabili zona intraluminală 
maximă şi de a limita sau de a evita inse11ia unui corp străin. 
De asemenea, utilizarea stenturilor acoperite prezintă rezultate 
favorabile comparativ cu stenturile metalice neacoperite, 
în special în regiunile stentate anterior sau când lumenul 
a1terial s-a restenozat după angioplastie. 
Indiferent de telmica folosită penh·u a h·ata o stenoză sau 
ocluzie arterială, studiile demonstrează un risc senmificativ 
Figura 26-16. Aterectomia presupune îndepărtarea mecanică 
a plăcii, spre deosebire de comprimarea ei pe peretele arterial, 
care are loc în cazul angioplastiei cu balon. Cu toate acestea, 
aterectomia creează suprafcJc dcnudate în contact cu fluxul arterial 
şi are o incidenţă ridicată a restenozei. 

de eşec din cauza restenozei. Această complicaţie a reducerii 
diametrului luminal, la un interval cuprins între 6 luni şi 1 an 
postprocedură, este explicată cel mai bine ca o remodelare 
a arterei ca reacţie la trauma intervenţiei iniţiale şi în Uima 
dezvoltării hiperplaziei neointimale. Acesta este un mecanism 
inflamator complex, care implică proliferare celulară, invazie 
monocitară şi, în cele din urmă, migrarea celulelor musculare 
netede şi depunerea de colagen. Hiperplazia neointimală continuă să limiteze eficacitatea pe te1111en lung a intervenţiilor 
minim invazive. Sunt studiate mai multe abordări în încercarea 
de a inhiba hiperplazia neointimală şi de a reduce incidenţa 
restenozei. Acestea includ terapii antiinflamatorii sistemice, 
dezvoltarea şi evaluarea continuă de noi stenturi farmacologic 
active, stenturi bioabsorbabile sau a unor adjuvanţi biologici 
care implică celule progenitoare, fototerapie şi brahiterapie. 
Aceste telmici sunt încă evaluate din punctul de vedere al 
siguranţei şi al succesului pe tem1en lung. 
Intervenţiile iliace, care implică de obicei stentare şi angioplastie, prezintă 70-90% patenţă p1imară la I an. Aceste 
rezultate au redus utilizarea reconstrucţiilor aortofemurale 
deschise în favoarea acestei tehnici intervenţionale minim 
invazive. 
În schimb, intervenţiile infrainghinale rămân în continuare 
o provocare terapeutică. Stenozele sau ocluziile AFS pot
fi trntate de obicei cu rate de succes telmic iniţial ridicate.
Mecanica şi biologia acestui vas rămân slab înţelese: chiar
deasupra genunchiului apar flexie extremă, extensie şi torsiune,
ceea ce poate duce la fractură de stent. Chiar şi fără stentrni,
hiperplazia neointimală poate apărea oriunde de-a lungul
vasului şi poate duce la eşec. Sunt utilizate mai multe tehnici,
incluzând PTA/stentare, angioplastie subintimală, aterectomie,
baloane şi stentu1i fannacologic active. În studiile recente au
fost rapo1tate rate de succes de până la 80% la I an, dar, în
practică, nicio procedură nu s-a dovedit ca fiind supe1ioară.
Tehnicile endovasculare pot fi aplicate pentru leziunile AFS
la pacienţii cu claudicaţie severă, unde un bypass chirurgical
nu este dorit din cauza altor factori de risc şi la pacienţii cu
ischemie criticÝ a membrelor inferioare şi diferite comorbidităţi asociate. ln general, incidenţa restenozei şi a eşecului
intervenţiei este cuprinsă între 20% şi 50% la I an. Medicaţia
antiplachetară este folosită de rutină după orice inte1venţie
endovasculară pentru a preveni tromboza acută. Clopidogrelul,
împreună cu aspirina, trebuie administrat timp de cel puţin 6
săptămâni, mmat de aspirină pe termen nelimitat.
Progresul bolii aterosclerotice afectează rezultatele pe 
termen lung ale procedurilor endovasculare. S-a dovedit că 
leziunile arte1iale mai lungi şi mai ample reduc patenta pe 
termen lung. Sistemul de clasificare Transatlantic lnter-Society 
Consensus (TASC) încearcă să clasifice leziunile arteriale 
şi să ofere recomandări pentru opţiunile de tratament în 
funcţie de localizarea leziunii, a gradului de stenoză şi a 
lungimii acesteia. 
Angioplastia vaselor infrapopliteale şi tibiale este rezervată 
în general pacienţilor care prezintă riscuri chirurgicale, care 
prezintă o soluţie de revascularizare prin bypass limitată sau 
în scopul vindecării unui ulcer limitat la nivelul piciorului. 
Prin îmbunătăţirea tehnologiei disponibile, ratele de patenţă 
la un an s-au dovedit a fi de 50-75% .. 
Managementul chirurgical al BAP 
Enda1terectomia (excizia peretelui mterial bolnav, incluzând endoteliul, placa stenozantă şi o porţiune a mediei) 
Bolile sistemului vascular 525 
este tratamentul chirurgical standard pentru ateroscleroza 
bifurcaţiei carotidiene, dar are o utilitate mai limitată în 
tratamentul BAP la membrele inferioare deoarece leziunile 
sunt adesea extinse, fără zone clare de început sau de sfărşit. 
Puţini pacienţi cu boală a01to-iliacă sunt candidaţi pentru 
enda1terectomie, dar mulţi chirurgi folosesc enda1terectomia 
locală a aiterelor femurale comune şi femurale profunde pentru a îmbunătăţi fluxul unei proteze de bypass a01tofemural 
sau în cazul unui bypass infrainghinal. Endaiterectomia de 
aiteră femurală comună devine o tehnică din ce în ce mai 
impo1tantă în procedurile combinate, atunci când este asociată 
fie cu stentarea iliacă, fie cu aterectomia sau stentarea AFS. 
Această abordare hibridă face ca întreaga inte1venţie să fie 
mult mai puţin invazivă. 
Procedurile de bypass sunt principalul tratament chirurgical 
pentru BAP. Boala ocluzivă ao1toiliacă poate fi tratată prin 
bypass ao1tobifemural, deşi tehnicile endovasculare sunt 
metodele actuale de elecţie pentru tratamentul majorităţii 
pacienţilor. Atunci când boala a01tică este extinsă şi aorta 
este ocluzată şi necesită un bypass, se practică o combinaţie 
de incizii abdominale şi inghinale prin care se plasează 
retroperitoneal o grefă protetică, care este suturală la ao1ta 
infrarenală şi tunelizată la ambele a1tere femurale (Figura 26-
17). La pacienţii cu ocluzie concomitentă de AFS, vasul 
principal de descărcare este AFP. Bypassul aortofemural 
este o procedură durabilă, cu o rată de patenţă la 5 ani de 
peste 90%. Ocluzia protezei unui bypass ao1tofemural 
este de obicei cauzată de progresia bolii la nivelul vaselor 
distale, ceea ce duce la limitarea descărcării şi a fluxului 
de sânge prin proteză. 
Dacă pacientul prezintă ocluzia aortei şi are un risc ridicat 
pentru o intervenţie abdominală sau are în istoric multiple 
operaţii pe abdomen sau infecţii (aşa-numitul „abdomen 
ostil"), se pot lua în considerare bypassurile extra-anatomice. 
Acestea includ bypassurile axilo-femurale şi femuro-femurale. Ele se realizează utilizând proteze sintetice tunelizate 
de la o arteră la cealaltă prin ţesutul celular subcutanat. La 
pacienţii critici, această procedură se poate realiza chiar în 
anestezie locală, combinată cu sedare intravenoasă (IV). 
Patenţa bypassurilor extra-anatomice este acceptabilă, cu 
toate că este mai redusă în comparaţie cea a bypassurilor 
ao1tofemurale. Ocluziile se produc, de regulă, datorită hiperplaziei neointimale din zonele de anastomoză, datorită 
progresiei bolii la nivel distal de anastomoză, dar şi pentru 
că grefonul are lungime mare sau este comprimat sau angulat 
în tunelul subcutanat. Anticoagularea sistemică creşte de 
obicei patenţa acestui tip de reconstrucţie vasculară. 
La pacienţii cu durere ischemică de repaus, ocluzia AFS 
şi stenoza proximală a AFP, recanalizarea prin profundoplastie în combinaţie cu endarterectomia femurală poate 
creşte perfuzia membrelor inferioare prin colaterale şi poate 
ameliora majoritatea simptomelor. Cu toate acestea, dacă 
ischemia a progresat până la leziuni tisulare sau gangrenă, 
este puţin probabil ca profundoplastia singură să crească 
în mod corespunzător fluxul arterial în picior pentru a 
vindeca leziunile ulcerative. În acest caz, trebuie efectuat 
un bypass arterial. 
Pacienţii cu boală ocluzivă infrainghinală pot fi trataţi 
adesea prin bypass. Bypassul pe artera poplitee deasupra 
genunchiului se realizează fie cu vena pacientului (autologă), fie cu oyroteză sintetică, ambele cu rezultate iniţiale 
comparabile. ln schimb, bypassurile cu proteze sintetice ale 

526 
' 
- /4. '/
.... -.. I 
' 
::, 
Figura 26-17. Bypass aortobifemural cu tunelizarea retroperitoneală a protezei până la nivel inghinal. (Reprodusă după 
Zarins CK, Gewertz BL. Aneu1ysms. ln: Zarins CK, Gewertz BL, 
eds. Atlas of Vascular Surge1y. I st ed. New York, NY: Churchill 
Livingstone; 1989:51. Copyright© 1989 Elsevier. Cu permisiune.) 
arterelor de sub genunchi funcţionează mai slab. Aceste 
proceduri de bypass distal se realizează cel mai bine cu un 
grefon venos autolog (Tabelul 26-3). Vena safenă mare poate 
fi folosită pentru bypass fie recoltată şi inversată, astfel încât 
valvele venei să fie în aceeaşi direcţie cu fluxul atterial, 
fie poate fi efectuat un bypass in situ, în care vena safenă 
este lăsată în poziţia normală anatomică, iar valvele venei 
sunt distruse cu un valvulotom. Această tehnică permite o 
potrivire mai bună a dimensiunilor între a1teră şi venă şi 
poate fi adesea efectuată cu incizii minime. Dezavantajele 
unui bypass in situ includ leziunea endotelială în timpul 
trecerii valvulotomului şi posibilitatea păstrării unei cuspe 
a unei valve (valvă păstrată). 
În situaţia în care vena safenă ipsilaterală nu este disponibilă, trebuie luate în considerare mai multe alternative. Vena 
safenă contralaterală poate fi utilizată în cazul în care este 
disponibilă, dar cu precauţie, deoarece trebuie luată în considerare circulaţia la celălalt picior şi nevoia potenţială pentru 
bypass la acea extremitate. Venele exh·emităţilor superioare 
pot fi, de asemenea, o sursă valoroasă de grefoane. Venele 
cefalice şi bazilice pot fi adesea recoltate şi suturate cap la 
TABELUL 26-3. Rezultatele revascularizării prin 
bypass arterial infrainghinal 
Patenţa (%) 
Patenţa (%) 
Primară/Se-
Primară/Se-
cundară la 
cundară la 
Tipul de grefon 
2ani 
4ani 
Femuro-popliteu deasupra 
75 
60 
genunchiului, PTFE 
Femuro-popliteu deasupra 
80 
70 
genunchiului, venă 
Femuro-popliteu sub 
60 
40 
genunchi, PTFE 
Femuro-popliteu sub 
75-80/90
70-75/80
genunchi, venă 
Bypass femuro-tibial, PTFE 
30 
20 
Bypass femuro-tibial, venă 
70-75/80-90
60-70/75-80
PTFE, politetrafluoroetilenă. 
cap pentru a crea o grefă combinată suficient de lungă pentru 
a realiza un bypass la nivelul membrelor inferioare. Dacă nu 
este disponibil un grefon venos adecvat, poate fi utilizată o 
proteză sintetică, inclusiv până la nivelul tibial. Rezultatele 
pot fi îmbunătăţite cu utilizarea unui petec venos sau a unei 
„manşete" (cuff) la nivelul anastomozei distale, în efo1tul 
de a îmbunătăţi hemodinamica acestei conexiuni critice. În 
cazurile de gangrenă a degetelor sau la nivelul piciorului şi 
fără grefon venos autolog disponibil, ,,criovena" (alogrefe 
vasculare umane crioprezervate sau venă de la cadavru) sau 
vena ombilicală pot fi utilizate ca grefoane alternative. Rata 
patentei este mult mai redusă decât în cazul venei autologe, 
dar poate fi suficientă pentru a vindeca un ulcer sau o plagă 
de amputaţie. Bypassurile la nivelul vaselor piciorului sunt 
folosite de rutină pentru salvarea membrelor de la amputaţie. 
Urmărirea postoperatorie folosind ecografia Doppler 
a bypassului este utilă în identificarea stenozelor anastomotice şi de la nivelul grefonului care, dacă nu sunt 
corectate, ar putea duce la ocluzia acestuia. Combinarea 
u1111ăririi ecografice Doppler cu angioplastia cu balon sau 
cu revizia chirurgicală a leziunilor stenozante duce la o 
patenţă mai mare pe termen lung a bypassului cu grefon 
venos safenian. Rata patenţei „asistate" a acestor grefoaÔe 
venoase se apropie astfel de 90% la 2 ani post bypass. In 
schimb, dacă stenoza grefonului venos safenian este lăsată 
să evolueze spre ocluzie înainte de a fi corectată, rata de 
patenţă la 2 ani este de doar 30%. 
Complicaţiile imediate ale interventiei de bypass arterial 
includ sângerarea postoperatorie de la nivelul anastomozelor, 
tromboza grefonului, infecţia plăgilor şi limforagia, care 
duce la formarea unui limfocel (colecţie de lichid limfatic). În perioada postoperatorie pot apare şi complicaţii 
cardiopulmonare grave, deoarece mulţi pacienţi cu BAP 
au asociate boală coronariană, insuficienţă renală sau boală 
obstructivă pulmonară. 
Pe scwt, revascularizarea extremităţilor inferioare 
trebuie individualizată pentru fiecare pacient. Claudicaţia 
poate fi tratată în mod adecvat prin modificarea factorilor 

de risc, în special renunţarea la fumat şi exerciţii fizice. 
Intervenţiile în aceste cazuri trebuie justificate de simptome 
avansate, debilitante, care resllicţionează activităţile zilnice 
sau compromite calitatea vieţii unei persoane. Terapia endovasculară folosind oricare dintre tehnicile descrise poate 
fi cea mai potrivită ca primă linie de tratament, rezervând 
procedurile invazive pentru stadiile mai avansate ale bolii. 
Pentru stadiile de boală care pun în pericol membrele, cum 
ar fi durerea de repaus, pierderea de ţesuturi sau gangrena, 
bypassul reprezintă adesea cea mai bună opţiune. Tehnicile 
intervenţionale în acest caz ar 1t·ebui utilizate pentru pacienţii 
cu risc chirurgical ridicat. Oricare ar fi terapia adoptată, cele 
mai bune rezultate pe termen lung necesită administrarea 
adecvată a tratamentului antiplachetar sau anticoagulant, 
managementul medical optim al factorilor de risc şi urmărirea 
vigilentă cu reintervenţie, dacă este necesar. 
Amputatia poate fi singura opţiune la unii pacienţi cu 
durere de repaus severă ,sau gangrenă, care nu sunt candidaţi
pentru revascularizare. In general, cu cât amputaţia este mai 
distală, cu atât potenţialul de reabilitare este mai bun. Amputaţiile distale includ amputaţiile de degete, 11·ansmetatarsiene 
şi Syme (gleznă). Dacă fluxul a1terial este inadecvat şi nu 
poate fi efectuat un bypass a1terial, atunci poate fi necesară o 
amputaţie sub nivelul genunchiului (gambă sau transtibială) 
sau deasupra genunchiului (coapsă). 
Indicaţia adecvată a nivelului de amputaţie este importantă 
pentru a asigura vindecarea plăgii. Adesea, cel mai scăzut 
nivel care asigură vindecarea este cel al amputaţiei sub genunchi; păstrarea articulaţiei genunchiului este importantă 
deoarece cu o proteză de coapsă este nevoie de semnificativ 
mai multă energie pentru deplasare. 
Amputaţia de coapsă este indicată atunci când ischemia 
este profundă şi gangrena se extinde până la nivelul genunchiului. La acest nivel ridicat de amputaţie, vindecarea este 
probabilă, chiar şi în cazul unei ischemii avansate. Amputaţia 
de coapsă este de asemenea indicată la pacienţii care sunt 
imobilizaţi în pat sau care prezintă un risc chirurgical ridicat 
din cauza altor afecţiuni medicale. 
Ischemia mezenterică cronică 
Alterele viscerelor abdominale includ trunchiul celiac, a1tera 
mezenterică superioară (AMS) şi aitera mezenterică inferioară (AMI). În cazul în care una dintre aceste artere dezvoltă 
stenoză sau ocluzie, celelalte două artere compensează prin 
aiterele gastroduodenală şi marginală, asigurând vascularizaţia 
colaterală (Figura 26-18). Dacă artera gastroduodenală nu 
este suficient dezvoltată, sau 2 din cele 3 artere principale 
prezintă ocluzie, pacienţii se pot confrunta cu simptome de 
ischemie viscerală. În situaţia în care 2 vase principale sunt 
obstruate, simptomatologia este frecvent întâlnită. 
Tablou clinic şi diagnostic 
Manifestările clinice ale ischemiei mezenterice cronice includ 
durere abdominală postprandială şi pierdere în greutate. 
Durerea abdominală postprandială apare de obicei în prima 
oră după masă şi se poate manifesta ca durere persistentă în 
epigastru, mergând până la crampe abdominale severe. La 
mulţi pacienţi apare frica de a se alimenta, deoarece sunt 
speriaţi de suferinţa durerii postprandiale şi, ca urmare, 
îşi limitează aportul oral. În acest fel se produce o scădere 
semnificativă în greutate la mulţi pacienţi. Malnutriţia 
asociată cu ischemia mezenterică cronică poate fi severă şi 
Artera 
gastroduodenală 
Artera 
mezenterică 
inferioară 
Trunchiul 
celiac 
Artera 
-marginală
Artera
mezenterică 
superioară 
Figura 26-18. Circulaţia arterială intestinală este asigurată 
de trei artere principale: trunchiul celiac, a1·tera mezenterică 
superioară şi artera mezenterică inferioară. Circulatia colaterală 
creează conexiuni între aceste vase, astfel încât poate compensa 
ocluzia cronică a unuia din vasele principale. 
este frecvent confundată cu diverse neoplasme viscerale sau 
carcinomatoză. Aceşti pacienţi prezintă frecvent simptome 
de boală aterosclerotică sistemică (ex. boală coronariană, 
AVC, claudicaţie intermitentă). 
Diagnosticul se bazează pe o anamneză detaliată, pe examinarea clinică şi imagistică a pacientului: ecografie Doppler, 
angio-CT şi angiografie diagnostică a vaselor viscerale. Examinarea ecografică Doppler este non-invazivă, poate evalua 
fluxul în vasele viscerale şi poate evidenţia prezenţa stenozelor 
la emergenţa vaselor principale. Investigaţia Doppler este 
limitată de prezenţa aerocoliei marcate sau a calcificărilor 
semnificative de la nivelul arterelor examinate. Din acest 
motiv, examinările angio-CT sau angio-RM sunt cele mai 
indicate. Ele pot decela leziunile senmificative hemodinamic 
a cel puţin 2 din 3 vase principale şi pot evidenţia circulaţia 
colaterală. Angiografia este folosită pentru intervenţii. 
Tratament 
Revascularizarea mezenterică ameliorează simptomatologia 
şi previne infarctul mezenteric, care este o complicaţie 
majoră, catastrofală. Revascularizarea mezenterică se ia 
în considerare la pacienţii care au simptome de ischemie 
mezenterică şi care prezintă leziuni semnificative la nivelul 
vaselor viscerale principale, evidenţiate angiografic. 
Cele mai folosite tehnici pentrn revascularizarea leziunilor 
subcluzive sau ocluzive mezenterice sunt angioplastia cu 
balon şi stentarea. Deşi patenţa pe termen lung a angioplastiei/ 
stentării nu este la fel de bună ca a bypassului (aproximativ 
70% pentru angioplastie cu balon (PTA) faţă de peste 90% 
pentru bypass la 3 ani), morbiditatea imediată este mult 
redusă, fiind preferat acest tip de intervenţii la pacienţi 
vârstnici şi malnutriţi. 
Opţiunile de revascularizare chirurgicală includ endarterectomia la nivel proxima! a vaselor principale sau 
bypassul cu grefoane sintetice. Grefa venoasă autologă 
se foloseşte doar în cazul în care există un risc crescut de 
infecţie. Chirurgii cu experienţă revascularizează de rutină 
cel puţin două vase viscerale pentru o patenţă mai bună pe 
termen lung. Se poate practica revascularizare prin bypass 

534 
Boala vertebro-bazilară 
Sindromul clasic al insuficientei ve11ebro-bazilare este
sindromul de furt subclavicular,' asociat cu boala ocluzivă
a arterei subclaviculare. Simptomele apar atunci când o 
leziunħ ocluzivă care este localizată proxima! la originea 
vasulw vertebral scade presiunea de perfuzie în artera 
subclaviculară. În acest caz artera vertebrală functionează 
ca o Ĩĩ(e colaterală pentru circulaţia braţului. Ît; timpul 
exerc1ţulor cu membrul superior rezistenta vasculară la 
nivelul braţului scade, iar fluxuÎ este im;ersat în artera 
vertebrală. Ca urmare, scad atât fluxul sanguin arterial 
bazilar, cât şi presiunea de perfuzie (Figura 26-24). 
Simptomele ischemiei cerebrale posterioare şi cerebeloase 
su_nt sugestive, incluzând ameţeală şi sincopă, corelate cu 
mişcarea membrului superior. Sunt adesea detectate sufluri 
supraclaviculare, iar presiunea arterială în artera brahială 
ipĪilaterală este de obicei redusă cu cel puţin 15 mmHg. 
?m cauza lungimii crescute a arterei subclaviculare stângi 
m rapot1 cu dreapta, există o incidentă de 3--4 ori mai mare 
a stenozei subclaviculare stângi şi ~ sindromului de furt 
subclavicular. 
La pacienţii cu stenoză asociată a arterei carotide, EAC 
singură poate ameliora simptomele insuficientei bazilare 
prin creşterea irigaţiei colaterale către at1er~ cerebrală 
posteri?ară şi cerebel. Cu toate acestea, la majoritatea 
pac1enţ1lor simptomatici cu sindrom de furt subclavicular, 
cele mai eficiente proceduri sunt fie bypassul carotido-subclavicular, fie reimplantarea arterei subclaviculare în artera 
carotidă comună proximală, fie angioplastia subclaviculară. Aceste proceduri restabilesc fluxul de sân oe nonnal 
-
b 
111 at1era subclaviculară şi pem1it perfuzia anterogradă a 
arterei ve11ebrale. 
Artera 
---- bazilară 
Artera 
,........_,_ __ subclaviculară 
stângă 
Figura 26-24. Sindromul de furt subclavicular. Ocluzia 
proximală a arterei subclaviculare stângi detennină flux sanguin 
retrograd pnn aiiera vertebrală stângă, ,,furând" sânge din circulaţia 
bazilară ş, cauzând astfel ameţeli tranzitorii şi sincope la mişcarea 
membrului superior. 
BOLILE VENELOR 
Boala venoasă este una dintre cele mai frecvente afectiuni 
medicale ale populatiei adulte. Aproximativ 40% dintre 
adulţi vor face o fonnă de boală venoasă, incluzând varice, 
s111drī1_11 post-trombotic, ulcere venoase şi telangiectazii. 
Adulţ11 au o probabilitate de 6% de a dezvolta un ulcer 
venos în timpul vieţii. Incidenţa bolilor venoase creşte odată 
cu vârsta, astfel încât 70% dintre adulţii cu vârsta peste 70 
de a111 au o formă de boală venoasă cronică. 
Boala venoasă acută, în principal tromboflebita venoasă 
profundă (TVP), este responsabilă pentru multe decese 
neaşteptate la pacienţii spitalizaţi, în special in context 
post-operator. ln 2008, chirurgul general al SUA a emis 
un „apel la acţiune" adresat medicilor în vederea reducerii 
deceselor prin TVP care poţ fi prevenite prin utilizarea 
unor măsuri mai agresive. In prezent, la toti pacientii 
chirurgicali trebuie avută în vedere o anumită formă de 
profilaxie atunci când sunt supusi unei proceduri care 
prezintă un risc semnificativ de TVP. 
Anatomie 
Sistemul venos este împăt1i( în 2 componente: centrală si 
periferică. Sistemul venos central include venele cave infĬrioară şi superioară, venele iliace şi venele subclaviculare. 
Sistemul venos petiferic include sistemele venoase ale 
membrelor superioare şi inferioare, precum şi întoarcerea 
venoasă a regiunii capului şi gâtului. Venele membrelor 
sunt clasificate în continuare ca superficiale si profunde 
(Figura 26-25). Sistemul venos superficial al membrelor 
inferioare este alcătuit din venele safene mare, mică si afluenţii acestora. Sistemul venos profi.md este alcătuit ctin vene 
mari care însoţesc traiectul arterelor majore ale membrelor. 
Venele femurale comună, superficială şi profundă au un 
traseu paralel cu arterele cu aceleaşi nume. Recent, vena 
,,femurală superficială" a fost redenumită doar „femurală" 
pentru a evita confuzia şi pentru a asigura recunoasterea 
adecvată a riscului de embolie pulmonară dacă această venă 
profundă dezvoltă tromboză. Venele tibiale anterioare, tibiale 
po_sterioare şi peroniere sunt aproape întotdeauna pereche; 
pnn urmare, gamba are şase vene profunde principale, fată
de trei at1ere principale. 
' 
Fluxul unidirecţional al sângelui spre inimă este asigurat 
de o serie de valve venoase bicuspide. Aceste valve venoase 
previn refluxul sângelui înapoi în periferie în timpul 0110-
statismului. Sistemele venoase superficiale şi profunde sunt 
legate între ele prin vene perforante care dirijează sângele 
din sistemul superficial către sistemul profund. Incompetenţa 
valvelor venelor profunde sau perforante, ca urmare a unor 
defecte congenitale, injurii sau distensii, permite curgerea 
nefiziologică, retrogradă, din sistemul profund în sistemul 
superficial. Dacă este suficient de sever si de lungă durată 
un astfel de reflux va cauza apariţia variĭelor, insuficienţă 
venoasă cronică şi, ulterior, ulcere venoase. Ulcerele venoase 
sunt o problemă impo11antă de asistentă medicală ducând la 
dizabilităţi, absenteism de la locul de,muncă, coĮturi utiase 
pentru sistemul de asigurări de sănătate şi modificări graįe 
ale stilului de viaţă. 
Fiziologie 
Compartimentele musculare ale gambei sunt foarte importante în funcţionarea circulaţiei venoase nonnale. Contracţia 

Bolile sistemului vascular 
535 
Vena jugulară 
internă 
Vena 
subclavie 
3----vena 
brahiocefalică 
Vena--+---+---=4 
A 
B 
Vena-=2• 
Azygos 
Vena jugulară 
internă 
musculară creşte presiunea în interiorul compartimentelor 
inter-aponevrotice, pompând sângele înapoi spre inimă. 
Spre deosebire de venele profunde, venele superficiale 
nu sunt înconjurate de compartimente musculare şi, prin 
urmare, fluxul sanguin prin ele nu este ajutat de contracţiile musculare. Presiunile venoase diferite în poziţie 
de ortostatism şi clinostatism reflectă rolul impo1tant al 
valvelor, al contracţiei musculare şi a poziţiei pacientului 
(Figura 26-26). 
Fiziopatologie 
În 1856, Virchow a identificat o triadă de factori de risc 
pentru TVP. A inclus staza, leziunile endoteliale venoase 
şi stările de hipercoagulabilitate. Deşi mulţi alţi factori 
de risc, inclusiv sarcina, utilizarea de contraceptive orale, 
istoric de TVP, proceduri chirurgicale, sepsis şi obezitate 
par independenţi, toţi pot fi încadraţi într-una din aceste 
categorii. Traumatismele osoase şi ale ţesuturilor moi la 
nivelul membrelor reprezintă una dintre cele mai frecvente 
cauze ale lezării endoteliale şi a TVP. 
C 
Vena 
cefalică 
axilară 
1•-1----+- Vena 
basilica 
Vena cubitală 
Figura 26-25. A. Peretele toracic, membrul superior şi regiunea 
cervicală drenează sângele venos în vena cavă superioară. 8. Sângele 
venos de la membrul superior, de la gât şi din regiunea feţei drenează în vena axilară, respectiv în vena jugulară ex temă. C. Venele 
braţului drenează din venele superficiale şi de adâncime în venele 
axilară şi subclavie. 
Odată ce valvele sunt deteriorate de către TVP, presiunea venoasă în 01tostatism devine mult mai mare şi 
duce la stază şi distensie venoasă, care poate traumatiza 
endoteliul venos şi pennite proteinelor să exudeze în ţesutul 
subcutanat, provocând inflamaţie în interstiţiu. Rezultatul 
final al acestui proces, care apare pe parcursul anilor, este 
lipodermatoscleroza, sau fibroza ţesutului subcutanat de 
la nivelul membrului afectat. Invariabil apare la membrele 
inferioare (gambă) (Figura 26-27) unde presiunea este cea 
mai ridicată în ortostatism. Fiziopatologia bolii venoase este, 
în general, marcată de obstrucţii ale sistemului venos, de 
insuficienţa valvulară venoasă sau de elemente ale ambelor. 
Tromboza venoasă superficială 
Tromboza venoasă superficială (TVS) provoacă edem, eritem 
şi sensibilitate de-a lungul traiectului venos. Pacienţii cu 
varice prezintă 1isc de tromboză mai mare a venelor superficiale. În plus, există numeroase cauze iatrogene ale TVS, 
inclusiv prezenţa cateterelor intravenoase şi a scleroterapiei. 
Tromboza venoasă superficială este însoţită adesea de durere 

·..o 
C .. 
C 
::, 
·;;; 
536 
100 
Obstrucţie venoasă 
90 
80 
70 
60 
50 
40 
30 
20 
10 
o 
10 
20 
30 
40 
Timp(s) 
Figura 26-26. Graficul ilustrează presiunea din sistemul venos. 
Presiunea din venele memebrului inferior este iniţial crescută, însă în 
timpul mersului, scade semnificativ. La oprirea mersului presiunea 
venoasă creşte progresiv. În cazul insuficienţei venoase, presiunea 
nu scade la fel de rapid şi revine la valori crescute. 
A 
asociată cu edem şi eritem pe traiectul venos. Pacienţii cu 
tromboflebită sunt trataţi cu antiinflamatoare nesteroidiene şi 
aplicaţii de comprese calde. Heparinele cu greutate moleculară 
mică pot fi, de asemenea, utilizate timp de 4-6 săptămâni 
pentru a ameliora simptomatologia. Uneori, simptomatologia este atât de impo11antă încât cel mai bun tratament 
este excizia trombului. După incizia venei, trombul poate 
fi extras, ceea ce duce la o ameliorare imediată a durerii. În 
plus, h·ombectomia pentru venele superficiale trombozate 
îmbunătăţeşte aspectul cosmetic al pielii de desupra venei 
flebitice şi reduce pigmentarea cutanată. 
Tromboză venoasă profundă 
Aproximativ 900.000 de pacienţi pe an dezvoltă TVP. 
Dacă apare tromboembolismul pulmonar, rata mortalităţii 
în spital depăşeşte 10%. 
Tablou clinic 
Aproape 50% din episoadele de TVP dobândite în spital 
sunt asimptomatice. Restul pacienţilor prezintă dureri locale, 
secundare inflamaţiei şi edemului. TVP de sistem venos 
B 
Figura 26-27. A. Varicele apar adesea când vena safenă proximală devine incompetentă şi există reflux în vena safenă şi în afluenţi. 
8. Acest reflux provoacă varicozităţi vizibile şi chiar pigmentare în zona peri maleolară de la nivelul gleznei, zonă vizibilă în imaginea
B, încercuită în mov.

iliac stâng este mai frecventă decât cea a sistemului venos 
iliac drept din cauza potenţialului de compresiune a venei 
iliace stângi prin bifurcaţia aortică şi încrucişarea cu aitera 
iliacă dreaptă (sindromul May-Thurner; Figura 26-28). 
Din păcate, la un mic procent de pacienţi, primul simptom 
al TVP este embolia pulmonară. 
Diagnostic 
Examenul clinic al unui pacient cu TVP la membrele 
inferioare poate demonstra edem sau durere unilaterală. 
Durerea în gambă, precipitată de tlexia dorsală a piciorului 
(semnul lui Homan), este prezentă în mai puţin de 50% 
din cazuri. Deoarece acurateţea diagnosticului bazat doar 
pe examen clinic şi fizic este de numai 50%, sunt necesare 
mai multe investigatii pentru a confirma diagnosticul de 
TVP înainte de tratament. În plus faţă de TVP, diagnosticul 
diferenţial al edemului acut şi al durerii de membre inferioare 
include traumatismele, ruptura de tendon plantar, infecţia, 
limfangita, hematomul muscular şi chistul Baker rupt. 
Sensibilitatea ultrasonografiei Doppler (scanare Doppler) 
este >95% în diagnosticul TVP, deoarece poate caracteriza 
fluxul sanguin venos şi vizualiza trombul venos (Figura 26-
29). O ecografie Doppler poate documenta pierderea creşterii 
no1111ale a fluxului venos prin compresie distală şi variaţia 
fluxului venos cu respiraţia. În mod normal, fluxul venos 
al membrelor inferioare scade cu inspiraţia ca urmare a 
Bolile sistemului vascular 537
creşterii presiunii intraabdominale. Acurateţea ecografiei 
Doppler este redusă la nivelul venelor tibiale din cauza 
dificultătii de vizualizare a acestor vene mici în compartimente)  musculare. În cazuri neobişnuite, tomografia 
computerizată a abdomenului şi pelvisului, cu substanţă de 
contrast IV, poate ajuta la diagnosticul trombozei pelvine 
şi venei cave. Utilizarea de analize de sânge care măsoară 
degradarea cheagului (D-dimeri) poate fi, de asemenea, 
utilizată ca test de screening pentru TVP, în special în ambulatoriu şi în unităţile de urgenţă, unde este costisitor să 
se efctueze ecografie la fiecare pacient care are dureri de 
membre inferioare. Dozarea D-dimerilor reprezintă un test 
de screening sensibil, dar nespecific pentru TVP şi ar trebui 
urmat de ecografie dacă este pozitiv. Venografia este rareori 
efectuată pentru un diagnostic de TYP, dar este frecvent 
utilizată înainte de tromboliză. 
Evaluarea stărilor de hipercoagulabilitate cu măsurarea 
nivelurilor de proteină C, proteină S, anti trombină 111, factor 
V Leiden, mutaţia genei protrombinei şi anticorpilor anticardiolipină trebuie efectuată la pacienţii cu TYP spontană 
(idiopatică). 
Profilaxie 
TVP şi embolia pulmonară sunt elemente de risc semnificativ 
pentru pacienţii supuşi unei intervenţii chirurgicale majore. 
Profilaxia preoperatorie are un impact în reducerea TVP şi 
Figura 26-28. Această venogramă a venelor iliace şi a venei cavă evidenţiază compresia venei iliace stângi de către artera 
iliacă dreaptă. Când compresia este severă, apare sindromul May-Thurner, în care se produce umflarea piciorului stâng în timpul 
exerciţiilor fizice asociată cu tromboza venoasă distal de locul compresiei. 

538 
Figura 26-29. Imagine Echo Doppler. VSC, venă safenă centrală; 
VSM, vena safenă mare. 
trebuie utilizată de rutină la pacienţii care beneficiază de 
proceduri chirurgicale majore. Măsurile profilactice includ 
terapia mecanică (dispozitive de compresie segmentară 
intermitentă), mobilizarea precoce şi terapia farmacologică 
(cu heparină subcutanat sau warfarină). Riscul de a dezvolta 
TVP poate fi stratificat; pacienţii cu vârstă avansată, supuşi 
unor proceduri îndelungate, cu antecedente de TVP sau 
diagnosticaţi cu cancer sunt deosebit de vulnerabili. 
Tratament 
Obiectivele tratamentului TVP includ reducerea riscului de 
embolie pulmonară, prevenirea creşterii ulterioare a trombului venos şi reducerea afectării valvelor venoase profunde, 
astfel încât insuficienţa venoasă cronică pe termen lung să 
nu apară. Terapia primară clasică include anticoagulare cu 
heparină; acest tratament poate fi adminisn·at atât în spital, 
cât şi în ambulator. După ce pacientul este anticoagulat în 
mod adecvat cu heparină, se începe anti coagulare pe termen 
lung cu warfarină (Coumadin). Terapia warfarinică este 
monitorizată pentru a menţine un INR între 2 şi 3. Warfarina inJ1ibă factorii dependenţi de vitamina K atât pentru 
factorii procoagulanţi (II, VII, IX, X) cât şi pentru factorii 
anticoagulanţi (proteina C şi proteina S). Deoarece timpii 
de înjumătăţire a proteinei C şi a proteinei S sunt mai mici 
decât cei ai factorilor procoagulanţi, penn·u o perioadă scurtă 
de timp după iniţierea terapiei cu warfarină, chiar şi pacienţii 
trataţi corespunzător pot deveni hiperocoagulabili. Necroza 
cutanată warfarinică este o complicaţie rară, dar catastrofală a 
acestei stări hipercoagulabile rare, care poate provoca pierderi 
semnificative de piele. Din acest motiv, anticoagularea cu 
heparină este menţinută la începutul terapiei cu warfarină. 
Contraindicaţiile pentrn terapia anticoagulantă includ diatezele 
hemoragice, ulcerere gastrointestinale, accidentul vascular 
cerebral recent, MAY cerebrale, intervenţiile chirurgicale 
recente, tulburările hematologice (ex. hemofilia) şi supresia 
medulară ca umiare a chimioterapiei. 
În ultimii ani, mai multe medicamente anticoagulante orale 
noi au venit pe piaţă care permit anticoagulare imediată. Ca 
atare, nu necesită heparinizare înainte de iniţierea anticoagulantului oral. Aceste medicamente au, de asemenea, un 
avantaj faţă de warfarină, şi anume că nu necesită monitorizare 
deoarece au biodisponibilitate stabilă atunci când sunt luate 
conform indicaţiilor. Acestea au riscuri similare de sângerare 
ca la wa1farină, dar este important să conştientizăm că, în 
prezent, doar unul dintre aceste medicamente are antidot. 
Dacă este nevoie de reversie rapidă a anticoagulantului (ca 
în traumatisme sau intervenţii chirurgicale de urgenţă), pot 
fi necesare n·ansfuzii semnificative cu plasmă proaspătă 
îngheţată sau pot fi utilizate concentrate complexe de protrombină care conţin factori de coagulare umani. 
Terapia anticoagulantă previne creşterea ulterioară a 
trombului, dar nu dizolvă n·ombul existent. Fibrinoliza 
apare n·eptat prin sistemul plasminogen endogen sau poate 
fi stimulată prin administrarea unui agent trombo litic exogen 
cum ar fi tPA. Indicaţiile clare penn·u terapia trombolitică 
includ tromboza venei subclavii, tromboza venei renale şi 
ocluzia acută a venei mezenterice superioare prin mecanism 
trombotic. American College ofChest Physicians recomandă 
tromboliză la pacienţii cu TVP iliofemurală, simptome timp 
de< 14 zile, stare clinică bună, speranţă de viaţă> I an şi risc 
scăzut de sângerare. În plus, dispozitivele de trombectomie 
mecanică sunt din ce în ce mai utilizate deoarece pe1111it 
concenn-area agentului n·ombolitic în vena care este ocluzată 
şi limitează diseminarea acestuia în circulaţia sistemică. 
Dispozitivele mecanice reduc, de asemenea, timpul necesar pentru recanalizarea venelor profunde ocluzate şi, prin 
urmare, reduc complicaţiile provocate de tromboliză. Incă 
nu se ştie dacă funcţia valvulară venoasă poate fi păstrată 
prin terapie trombo litică, dar dovezile susţin o abordare mai 
agresivă pentrn majoritatea pacienţilor cu TVP care sunt altfel 
sănătoşi. Contraindicaţiile trombolizei includ chirurgie sau 
traume recente, accident vascular cerebral recent şi sângerare 
recentă. Trombectomia mecanică are mai puţine contraindicaţii 
din cauza izolării agentului trombolitic în vena trombozată. 
Trombectomia chirurgicală este rar indicată şi este rezervată 
de obicei pentru cazurile de ischemie care pune în pericol 
membrele. Chiar şi în tromboza iliofemurală completă cu 
edem masiv (phlegmasia cerulea dolens sau phlegmasia 
alba dolens), dispozitivele de trombectomie mecanică sau 
tromboliză sunt modalităţile primare de tratament. 
Embolia pulmonară 
Embolia pulmonară apare din cauza migrării trombilor în 
arterele pulmonare. Trombii pot proveni din orice venă 
mare, în special din venele iliace, femurale şi venele pelvine mari. Pacienţii cu stări de hipercoagulabilitate sunt 
predispuşi la TVP şi embolie pulmonară. 
Tablou clinic 
Pacienţii cu embolie pulmonară pot să nu aibă manifestări 
clinice specifice sau se pot prezenta cu colaps cardiovascular 
masiv. Prezentarea clinică clasică (Tabelul 26-4) cuprinde 
durere toracică cu caracter pleuritic, dispnee, tahipnee, tahicardie, tuse şi hemoptizie. Disfuncţia ventriculară dreaptă 
poate fi decelată electrocardiografic (EKG). 
Tratament preventiv 
Folosirea ciorapilor de contenţie elastică şi tratamentul 
anticoagulant sunt recomandate pacienţillor care prezintă risc crescut de embolie pulmonară, având indicaţii 

TABELUL 26-4. Tabloul clinic al emboliei pulmonare 
Durere toracică de tip pleuritic (70%) 
Dispnee şi tahipnee (80%) 
Tahicardie (45%) 
Hemoptizie (25%-30%) 
Simptome asociate 
Tuse şi raluri 
Insuficienţă cardiacă dreaptă 
similare, menţionate mai devreme, cu ale pacienţii lor cu 
risc crescut de TVP. 
Diagnostic 
Diagnosticul definitiv al emboliei pulmonare este dat de 
tomografia computerizată toracică, scintigrafia de ventilaţie-perfuzie sau angiografia pulmonară. Tomografia 
pulmonară toracică evidenţiază cel mai frecvent atât trombul 
în artera pulmonară, cât şi parenchimul pulmonar infarctat. 
Angiografia pulmonară are o specificitate şi sensibilitate 
de >98%, însă este o procedură invazivă. 
Radiografia pulmonară este rareori diagnostică în 
evidenţierea embolului pulmonar. Revărsatul pleural 
este prezent în până la o treime din pacienţii cu embolie 
pulmonară. Imaginea clasică de „pană" a atelectaziei este 
rareori întâlnită. Radiografia pulmonară este cea mai utilă 
în excluderea altei patologii pulmonare. 
Tratament 
Tratamentul initial al emboliei pulmonare este anticoagularea, 
pentru a preve;1i formarea altor emboli şi a propagării mai 
depa11e a trombozei. Dacă pacientul este instabil hemodinamic, 
atunci suportul inotrop poate să fie necesar. Dacă pacientul 
rămâne stabil, însă cu simptomatologie manifestă ca rezultat 
al embolului pulmonar, atunci tratamentul trombolitic este 
luat în considerare. Nu există o corelaţie directă între mărimea 
trombului, dinamica sistemului cardiopulmonară, alţi factori 
de risc şi supravieţuirea pacienţilor cu embolie pulmonara 
acută. Embolii mici dar multipli pot cauza la fel de frecvent 
colaps cardiovascular, ca şi cei masivi. 
Dacă un pacient cu tromboză venoasă a membrelor inferioare sau a celor pe I vine are o contraindicaţie de tratament 
anticoagulant sau prezintă embolie pulmonară în timpul 
tratamentului anticoagulant (rezistenţă la anticoagulare) 
atunci un filtru cav poate fi plasat în vena cavă inferioară. 
Aceste filtre captează embolul înainte de a ajunge în a11era 
pulmonară. Filtrele cave sunt dispozitive pe1manente sau 
provizorii care pot fi implantate transcutanat, fie prin vena 
jugulară internă, fie prin vena femurală. Aceste filtre trebuie 
să fie îndepă11ate în momentul în care nu mai sunt utile, 
pentru a preveni complicaţii ca migrarea, perforaţia venei 
cave sau ocluzia acesteia. 
Venele varicoase 
Incidentă 
Boala vÓnoasă, incluzând varicele, venele reticulare şi membrele cu sindrom posttrombotic, edeme şi ulcere, este printre 
cele mai frecvente patologii în Statele Unite. Se estimează 
Bolile sistemului vascular 
539 
că mai mult de 40% din populaţia adultă suferă de boală 
varicoasă şi că 6% din adulţi vor dezvolta un ulcer varicos 
pe parcursul vieţii. Mai mult, recurenţa manifestărilor de 
fază terminală-ulcere varicoase, este mare, iar majoritatea 
pacienţilor trăiesc pentru perioade lungi de Ôimp cu ulÕere 
deschise, cu perioade scu11e de vindecare. ln consecmţă, 
patologia venoasă nu este numai extrem de frecventă ci şi 
foarte importantă pentru întregul sistem medical. 
Anatomie 
Cunoasterea anatomiei venelor este foat1e importantă pentru 
înţelegÖrea bolii venoase. Sistemul venos superficial, perforant şi profund sunt interconectate (Figura 26-30), sângele 
circulând dinspre sistemul superficial către cel profund, 
valvele împiedicând refluxul dinspre proxima! către distal 
şi dinspre sistemul profund către cel superficial. Pentru că 
85-90% din întoarcerea venoasă este asigurată de sistemul
profund, stabilirea existenţei şi patenţei lui este crucială
pentru tratament, iar înlăturarea venelor superficiale are
impact minim asupra fiziologiei întoarcerii venoase atât
timp cât sistemul profund este patent.
Varicele primare 
Afectarea venelor superficiale, în majoritatea cazurilor, nu 
se asociază cu alte leziuni la nivelul venelor petforante sau 
profunde, iar din acest motiv varicele de la acest nivel sunt 
considerate primare. Cea mai frecventă cauză a varice lor primare 
este apariţia incompetenţei valvelor venoase la joncţiunea 
dintre vena safenă şi vena femurală în regiunea inghinală. 
Insuficienta acestor valve duce la dilatarea venelor proximale 
si determi;1ă insuficienta venelor si valvelor la nivel distal. În 
final, dilatarea venoasă duce la in;uficienţa întregului sistem 
safen, inclusiv a ramurilor tributare. Poqiunea vizibilă a venelor 
insuficiente se află de obicei la nivelul gambei unde acestea 
sunt situate mai superficial. În ciuda debutului proxima! al 
insuficienţei, mulţi dintre pacienţi solicită tratamentul doar 
atunci când afectarea gambieră este vizibilă. 
Simptome 
Simptomele cauzate de venele varicoase superficiale 
sunt reprezentate de senzaţie de greutate şi oboseală după 
ortostatism prelungit, crampe nocturne şi ocazional edem 
perimaleolar, tromboflebită superficială sau sângerare de 
la nivelul venelor superficiale. 
Diagnostic 
Deşi examenul clinic ajută în stabilirea prezenţei bolii varicoase, elementul c1itic în stabilirea conduitei de tratament este 
competenţa valvei de la joncţiunea safeno-femurală, care nu 
poate fi detenninată doar prin examen clinic. Ultrasonografia 
Doppler reprezintă cel mai bun test diagnostic pentru verificarea 
competenţei valvei ş! _ar trebui folo×ită la t_oţi pacienţii sitØptoma: 
tici. Jn lipsa evaluăm competenţei venei safene, o vena safena 
insuficientă ar putea fi lăsată pe loc, ducând la apariţia recidivei. 
Venografia este acum rarutilizată şi poate duce la apariţia flebitei. 
Pletismografia evaluează refluxul în sistemul superficial şi cel 
profund însă joacă un rol mic în evaluarea vari celor p1imare. 
Tratament 
Tratamentul vari celor primare s-a schimbat dramatic în ultimii 
I O ani şi, la fel ca în multe alte ramuri chirurgicale, a devenit 
mai puţin invaziv. 

540 
Venă 
profundă 
A 
Venă 
er 
antă 
Tegument 
_.....,._*'-..3111L.._Venă 
superficială 
Figura 26-30. Anatomia venoasă. A. Sistemele venoase 
superficial şi profund sunt paralele, conectate prin multiple 
vene perforante. B. Sistemele superficial şi profund sunt 
ilustrate în cele două reprezentări ale membrului inferior. 
B 
1. ,,Strippingul" venei safene. Vena safenă poate fi îndepărtată 
prin tehnica de stripping, ptin care vena este expusă la 
fiecare din capete şi apoi excizată prin trecerea unui cateter
metalic sau de unică folosinţă prin lumenul venei de la
nivelul gleznei sau al genunchiului. Vena este ligaturată
la nivelul joncţiunii safenofemurale şi apoi îndepă1tată
prin smulgere. Această tehnică este folosită mai puţin
frecvent pentru că este asociată cu o recuperare uşor mai
lungă a pacientului şi durere mai mare postoperatorie
dacât prin abordarea minim invazivă.
2. Ligaturarea safenei. Ligaturarea venei safene la rasul venei
femurale în fosa ovală poate elimina refluxul la acest nivel.
Deşi această tehnică elimină refluxul venos, incidenţa
recidivei este mai mare decât prin tehnica strippingului.
Ligaturarea este în special indicată la pacienţii cu vene
safene proximale de foarte mari dimensiuni(> 1,5 cm).
3. Închiderea endovenoasă prin ablaţie cu radiofrecvenţă
(ARF) (Figura 26-31 ), terapia laser endovenoasă,
scleroterapia cu spumă ghidată ecografic sau închiderea
mecano-chimică a venei safene. Aceste tehnici sunt cele
mai puţin invazive şi sunt efectuate prin abordul venei
safene prin punctie ecoghidată sub nivelul genunchiului.
În ARF sau în te
0
rapia laser se începe prin plasarea unui
ghid metalic la nivelul venei, mmată de plasarea unei
teci iar prin aceasta se trece cateterul de radiofrecvenţă
sau cel laser. După ce cateterul a fost plasat până la
nivelul joncţiunii safenofemurale, acesta este folosit
pentru a încălzi vena. Căldura degajată de cateter produce
contractarea colagenului, ceea ce conduce la tromboza
venei, producând închiderea ei.
4. Excizia colateralelor venoase prin micro incizii (flebectomia)
(Figura 26-32). Tributarele safenei pot fi înlăturate prin
incizii mici care permit vizualizarea şi înlăturarea lor cu
ajutorul unor cârlige mici, a unor instrumente sau a clampelor.
Cicatricile care apar sunt foa1te mici, aproape invizibile.
Vena femurală 
(sistemul 
profund) 
Vena femurală 
(sistemul 
profund) 
Vena safenă mică 
(sistemul superficial) 
Insuficienţa venoasă cronică 
Vena 
epigastrică 
Joncţiunea 
safenofemurală 
Vena safenă 
mare 
(sistemul 
superficial) 
Insuficienţa venoasă cronică este consecinţa directă a hipertensiunii venoase locale. Cauzele hipe1tensiunii venoase 
sunt incompetenţa valvulară profundă, obstrucţia venosă 
drept consecinţă a compresiunii intrinseci sau extrinseci 
precum şi refluxul din venele perforante. 
Manifestările clinice ale insuficienţei venoase sunt 
edemul cronic al membrelor inferioare, hiperpigmentarea 
şi ulceraţiile venoase. Tipic, piciorul este edemaţiat şi 
hiperpigmentat la nivel maleolar. Hiperpigmentarea este 
rezultatul inflamaţiei şi hipe1tensiunii venoase cronice, 
aceasta fiind accentuată de poziţia ortostatică. Termenul 
de lipodermatoscleroză se referă la stadiul terminal al 
hipertensiunii venoase, când hipertensiunea venoasă 
cronică duce la pigmentarea şi fibrozarea ţesuturilor din 
jurul gleznei. 
Diagnostic 
Examinarea clinică evidenţiază un tegument portocaliu-maroniu la nivelul gleznei (Figura 26-33) cu depozite 
de hemosiderină, edem al membrului inferior, telangiectazii 
şi/sau ulceraţii. Cel mai frecvent, ulceraţiile venoase apar 
la nivelul maleolei interne sau externe. Aceste modificări 
cronice apar ca şi consecinţă a hipe1tensiunii venoase, ele 
fiind de obicei posttrombotice, dar pot fi cauzate şi de incompetenţa valvulară congenitală sau de obezitatea severă. 
Explorările neinvazive vasculare cuprind ultrasonografia 
Doppler, care pennite vizualizarea atât a fluxului venos cât 
şi a refluxului prin venele profunde şi perforante cu valve 
incompetente. In acelaşi timp, ecografia Doppler poate vizualiza direct o ocluzie cronică venoasă profundă sau poate 
evidentia imposibilitatea de comprimare a venei secundară 
prezenţei !rombului. În cazul în care ultrasonografia Doppler 
nu stabileşte diagnosticul, IRM sau CT pot fi necesare. 

A 
C 
Tratament 
Tratamentul iniţial al insuficienţei venoase cronice cu 
lipode1matoscleroza membrului inferior este folosirea 
ciorapilor de contenţie elastică. Din păcate, complianţa 
multor pacienţi este slabă, pentru că nu văd un beneficiu 
imediat al ciorapilor de contenţie elastică şi pentru că nu 
agreează preţul acestora sau disconfo1tul cauzat de purtarea 
lor. La pacienţii cu ulceraţii venoase, tratamentul local este 
necesar pentru a asigura vindecarea. Tratamentul adecvat 
al plăgii precum şi pansamentele formate din trei sau patru 
straturi (Figura 26-34) trebuie folosite ca element compresiv. 
Strippingul/îndepătiarea sau închiderea venelor superficiale 
care prezintă reflux, cu ajutorul ARF sau al laserului, precum 
şi întreruperea venelor perforante pot fi necesare pentru 
vindecarea ulcerelor varicoase. În cazul în care plaga nu se 
vindecă, dar refluxul şi edemul sunt controlate, plastia cu 
piele liberă despicată poate conduce la vindecare. 
TRAUMATISMELE VASCULARE 
Vasele sanguine pot fi afectate prin traumatism penetrant 
(ex. plagă prin înjunghiere sau împuşcare), contuzie (cel mai 
frecvent prin fractura oaselor lungi) sau în timpul intervenţiilor 
chirurgicale prin expunerea altor structuri adiacente acestora. 
B 
Bolile sistemului vascular 
541 
Figura 26-31. Închiderea endovenoasă prin ablaţia cu radiofecvenţă (ARF). Ablaţia endovenoasă a venei safene mari şi 
a venelor perforante este efectuată prin plasarea unui cateter în 
venă (A), apoi încălzirea vârfului cateterului până când vena se 
contractă, ducând la închiderea venei perforante incompetente (B, C). 
În accidentele de circulaţie sau precipitări, vasele sanguine pot 
fi afectate prin procesul de decelerare sau accelerare subită. 
Deşi pacienţii cu traumatisme vasculare arteriale pot avea 
senme evidente, precum hemoragia sau absenţa pulsului distal, 
manifestările clinice sunt deseori subtile. Hemoragia poate fi 
ocultă, ascunsă în ţesuturi moi sau intracavitar. Alte manifestări 
morfopatologice sau fiziopatologice asociate traumatismelor 
vasculare pot fi: fistulele arteriovenoase (asociate cu triluri 
sau sufluri), deficite neurologice sau parestezii (compresia 
nervului de către hematomul adiacent) sau deficite de organ 
care reflectă ischemia (ex.accidentul vascular cerebral ischemic 
prin traumatism vascular carotidian). Se consideră frecvent, 
în mod eronat, că pacientul cu traumatism vascular trebuie să 
prezinte un puls distal diminuat sau absent; cu toate acestea, 
pulsul distal diminuat sau absent apare doar dacă traumatismul restricţionează fluxul sanguin la nivelul arterei lezate. 
De asemenea, apariţia acestui mecanism poate fi întârziată; 
flapul intimai detenninat de lezarea sau elongarea şi ruperea 
intimei vasculare poate detennina tromboza endovasculară 
doar după ore sau zile. 
Diagnosticul şi tratamentul imediat al traumatismelor 
vasculare sunt necesare pentru a evita şocul hipovolemic 
şi a restaura circulaţia arterială a extremităţii sau organului 
afectat. Dacă nu se pune un diagnostic adecvat la examinarea iniţială, complicaţiile ulterioare pot fi mult mai dificil 
de tratat. Complicaţiile tardive includ pseudoanevrismele, 
fistulele arteriovenoase de mare volum cu insuficientă cardiacă secundară prin suprasolicitare de volum sau t1·01±boza 
arterială secundară leziunilor intimale netratate. 
Când există suspiciunea de traumatism vascular, examinările paraclinice sunt necesare deoarece examenul clinic 
nu reuşeşte întotdeauna să pună un diagnostic precis al 
localizării şi extinderii afectării vasculare. Dacă pacientul are 
un indice gleznă-braţ (1GB) de 1, cu o extremitate viabilă, 
atunci diagnosticul de traumatism vascular este improbabil, 
iar vasele sanguine adiacente injuriei pot fi examinate în 
continuare prin Doppler vascular şi ecografie de părţi moi. 
Dacă membrul este ischemic, este indicată arteriografia 
cu substanţă de contrast. Aceasta este contraindicată dacă 

Otorinolaringologia: 
bolile capului şi gâtului 
Gerald S. Berke, Zafar Sayed şi Andrew M. Vahabzadeh-Hagh 
Otorinolaringologia este specialitatea care se ocupă de 
organele conectate de tractul aerodigestiv superior: urechea, sistemul vestibular, nervii cranieni, nasul, sinusurile 
paranazale, cavitatea orală, faringele, laringele, esofagul, 
gâtul, glandele salivare şi glanda tiroidă. Aceste regiuni 
au un rol important în interacţiunea şi comunicarea interumană şi în unele funcţii de bază pentru menţinerea vieţii 
(respiraţie şi alimentare). 
Tulburările prezentate în acest capitol au un mare impact 
asupra calităţii vieţii, dar şi asupra costurilor medicale. Mai 
mult de 60% dintre consulturile medicale la copii şi >50% 
la adulţi sunt consecinţa unor patologii din sfera ORL. 
Rinosinuzita are cel mai mare impact financiar asupra 
economiei din SUA prin scăderea productivităţii la locul de 
muncă şi costurile asociate serviciilor medicale. Printre cele 
} ' 
f 
' 
''".". 
:''' 
, 
'· 
\ 
Canal auditiv 
extern 
Ureche externă 
Lob mijlociu 
mai frecvente intervenţii chirurgicale efectuate în Statele 
Unite sunt tonsilectomiile şi/sau adenoidectomiile precum 
şi plasarea de aeratoare timpanale prin miringotomie şi 
timpanostomie. 
URECHEA, SISTEMUL VESTIBULAR 
SI NERVUL FACIAL 
Anatomie 
Urechea este împărţită în 3 părţi, respectiv externă, medie 
şi internă (Figura 27-1 ). Urechea externă este fonnată din 
pavilionul auricular, o expansiune lamelară fibro-cartilagionasă, şi din conductul auditiv extern care prezintă 
lee 
} Ureche internă 
Ciocan 
Nicovală 
),;:=:;5:--;;;;;:Scăriţă 
Ureche medie 
*-+ Casa timpanului 
Membrană timpanică 
Figura 27-1. Secţiune transversală a urechii. (Din Lawrence PF. Essentials o/Surgical Specialties. Ediţia a 3-a. Philadelphia, PA: 
Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 
548 

Otorinolaringologia bolile capului şi gâtului 
549
în treimea laterală o po11iune ca1tilaginoasă şi în două 
treimi mediale o porţiune osoasă. Tegumentul porţiunii 
ca1tilaginoase conţine foliculi piloşi şi glande ceruminoase. 
Urechea medie este o cavitate aeriană constituită din 
trompa Eustachio, membrana timpanică (timpanul), lanţul 
osicular (ciocanul, nicovala, scăriţa) şi muşchii scăriţei şi 
ai ciocanului. Urechea medie comunică cu o altă cavitate, 
cea mastoidiană, aflată în osul temporal, care este alcătuită 
dintr-o suită de celule aerate). 
Urechea internă este alcătuită din cohlee, canalele 
semicirculare şi conductul auditiv intern. Urechea internă 
este sediul sistemelor auditiv şi vestibular. Există 3 tipuri de 
organe senzoriale aflate la nivelul urechii interne: organul 
lui Corti (Figura 27-2), localizat la nivelul cohleei; macula, 
localizată la nivelul utriculei şi saculei; crestele ampulare, 
localizate la nivelul canalelor semicirculare. 
Conductul auditiv intern este localizat postero-medial 
la nivelul osului temporal şi conţine nervii cranieni VII 
(inervează muschii mimicii) şi VIII (inervează regiunile 
cohleare şi vestibulare). De asemenea, conţine nervul 
intermediar, care prezintă fibre gustative provenite de la 
limbă şi fibre secretomotorii parasimpatice cu originea 
în trunchiul cerebral destinate glandelor sublinguală, 
submandibulară, lacrimale şi glandelor mucoase de la 
nivelul nasului şi palatului. Nervul facial se găseşte în 
Canal cohlear -----H+-,iff---,<-
Stria vasculară 
Membrană tectoria 
Organul lui Corti 
Ligament spiral 
Celule Hansen 
Celule păroase externe+-.,.._..d-_..,._ ___ -hr_,_. 
Celule Claudia ---t-+'l>:=r 
Celule falangiene --l/;;;J;;;::i:--;ţ..ţ!::J-4--.\..-\,:.+\ 
Tunel Corti 
Membrană bazilară 
conductul auditiv intern, antero-superior de segmentele 
auditive şi vestibulare ale nervului VIII. Originea sa 
aparentă este în şanţul bulbopontin şi, de acolo, are traiect 
prin urechea medie şi mastoidă, de unde iese prin gaura 
stilo-mastoidiană. Acesta inervează muşchiul scăritei, 
muşchiul retroauricular şi pântecele posterior al muşchiului digastric. Porţiunea sa extratemporală pătrunde 
în profunzimea glandei parotide pentru a inerva muşchii 
mimicii (Figura 27-3). 
Fiziologie 
Glandele ceruminoase localizate la nivelul po11iunii externe 
a conductului auditiv extern produc ceară, care acţionează 
ca un lubrifiant pentru tegument şi ca o barieră pentru 
particule străine şi microorganisme. 
Membrana timpanică şi lanţul osicular sunt responsabile 
pentru conducerea şi amplificarea vibraţiilor produse de 
undele sonore din conductul auditiv extern spre urechea 
internă prin piciorul scări tei, aflat în contact cu fereastra ovală. 
În condiţii normale,' cavitatea aeriană a urechii medii 
este periodic dilatată prin masticaţie sau deglutiţie; acest 
lucru produce deschiderea trompei lui Eustachio, care în 
mod norn1al este închisă, pern1iţându-se astfel egalizarea 
presiunilor. Această deschidere este realizată de acţiunea 
Membrană bazilară 
---tt'...---- Rampă timpanică 
,,.,,-----+-- Membrană 
Reissner 
r7=-__e,.-N-+-- Celule de graniţă 
->,,ru-=-"'-c"'ll---Tunel Corti 
+#.......a,.i.....l;'.-1...,:::=-- Canal spiralat 
Ligament spiral 
Celule păroase 
interne 
Figura 27-2. Secţiune transversală a cohleei, cu vizualizarea organului lui Corti. (Din Lawrence PF. Essenlials of Surgical
Specialties. Ediţia a 3-a. Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 

550 
Nerv intermediar
VIII 
Ră`ăcină motorie a nervului VII
Punte
Cerebel
Ó 
Ga
M. scăriţei
I.:-{':, 
Ganglion 
_.,.,. ab:, }l' 
:a::!Jlcde\,,==::::>· ---sfenopalatin
Mastoidă, 
· . ,-, 
:;;: 
•• 
. , \ --! 
N. pietros mare superficial 
ÔÕ 
} " 
: 
' : Ö-,,..... ×
iî, 
/ ( ' 
,ţ,, , 
---N. coarda timpanului
Orificiu 
stilomastoidian
Spre m. occipitar' 
M. stilohioidian„
Pântece posterior ---
al m.dig 
,,/ 
-. ØÙ 
Spre mu;chii mimicii 
f '--
. ·-.g 
Figura 27-3. Anatomia nervului facial. (Din
Lawrence PF. Essentials of Surgical Specia/ties. 
Ediţia a 3-a. Philadelphia, PA: Lippincott Williams
& Wilkins; 2007.)
Ganglion submandibular 
sinergică a muşchilor tensor al vălului palatin (inervat de
ne1vul trigemen) şi ridicător al vălului palatin (inervat de
nervul vag). Imposibilitatea urechii medii de a se aerisi poate
duce la acumularea de secreţii ce pot afecta complianţa
membranei timpanice şi a lanţului osicular; această scădere
a complianţei poate duce la o hipoacuzie de transmitere. 
Urechea internă conţine trei organe senzoriale: organul
lui Corti, macula şi crestele ampulare care conţin celule
păroase senzoriale ce transformă energia mecanică (vibratorie, rotaţională, gravitaţională) în energie electrică. 
Energia vibratorie produce o mişcare a platinei scăriţei
ce determină propagarea undelor prin lichidul urechii interne
în cohlee care induce, la rândul ei, mişcarea membranei
bazilare. Mişcarea membranei bazilare în rapo1t cu membrana 
gelatinoasă tectoria produce o mişcare a stereocililor de
la polul apical al celulelor senzoriale. Această deformare
mecanică a stereocililor este convertită în energie electrică
sub forma unor impulsuri nervoase transmise sistemului
nervos central (SNC), unde sunt interpretate ca sunet.
Celulele senzoriale sunt dispuse la nivelul membrane
bazale astfel încât mişcarea stereocililor din apropierea
scăriţei produce perceperea frecvenţelor înalte, iar a celor
de la capătul opus (vârf) determină perceperea frecvenţelor
joase (Figura 27-4). 
Acceleraţia rotaţională a capului este interpretată la
nivelul canalelor semicirculare, în timp ce acceleraţia
liniară este percepută de macula din utriculă şi saculă.
Celule senzoriale sunt elementele de bază care traduc
forţele mecanice în potenţiale nervoase. Energia produsă
în urma rotaţiei capului produce mişcarea fluidului de la
nivelul canalelor semicirculare; această mişcare a fluidului
determină modificări la nivelul membranei extracelulare,
o masă gelatinoasă denumită cupulă (care înglobează cilii
celulelor păroase). Mişcarea cupulei determină deformarea cililor şi stimularea celulelor senzoriale. Energia
produsă de gravitaţie sau mişcări liniare deformează
stereocilii de la nivelul celulelor senzoriale din utriculă. 
De aici, impulsurile elecrice sunt transmise prin nervii
vestibulari superior şi inferior, producând senzaţia de
rotire sau acceleraţie. 
Sistemul vestibular este unul dintre cele 3 sisteme de
care organismul depinde pentru a-şi menţine orientarea în
spatiu (sistemul vestibular, sistemul ocular, propriocepţia).
În c
0
ele mai mul te circumstanţe, orientarea se poate menţine
fără a avea infonnaţii simultan de la toate cele 3 sisteme;
totuşi, eliminarea informaţiilor vizuale (închiderea ochilor)
sau proprioceptive (senzaţia de imponderabilitate) la un
pacient cu patologie vestibulară poate reduce semnificativ
abilitatea acestuia de a se orienta. 
Vertijul este un fenomen senzorial interesant asociat
relaţiei dintre informaţiile produse de sistemele vestibulare
de pe fiecare parte a corpului şi SNC. Dacă informaţiile
nu sunt simetrice, se va produce vertijul, o senzaţie rotatorie apărută în lipsa unei mişcări obiective a pacientului. 
Din cauza tracturilor oculo-vestibulare, această senzaţie
produce o serie de mişcări oculare sacadate independente
de infonnaţiile vizuale, denumite „nistagmus". Acest tip
de asimetrie vestibulară poate să apară atunci când există
o patologie ce afectează în special unul dintre cele două
sisteme vestibulare, de exemplu în nevrita vestibulară.
Cu timpul însă, sistemul vestibular, spre deosebire de cel
auditiv, poate compensa această asimetrie.

Otorinolaringologia: bolile capului şi gâtului 
551 
Frecvenţă joasă 
Rampă vestibulară 
Membrană 
Membrană 
Scăriţă 
I 
Canal cohlear 
Reissner 
tectoria 
)( 
_____. 
r 
n
.... ,.::·:·: ... ·:Ù . . 
' ,),,)., ' . . . . ' ' . . 
,. •.• .. ,,.,. •,•,• •, •'• ,,,:.,.,•,• •'.•J.•,• • • ,:,·· 
lL 
.--
----'  
I 
Fereastră 
Membrană 
Helicotre mă 
rotundă 
Rampă timpanică 
bazilară 
Stereocili 
Celule păroase 
Frecvenţă înaltă 
Figura 27-4. Reprezentare schematică a cohleei desfăşurate. Săge/ile reprezintă mişcările iniţiale ale lichidului la vibraţia scăriţei. 
Organizarea topografică a celulelor păroase. Sunetele de înaltă frecvenţă stimulează celulele păroase din apropierea scăriţei. Sunete de 
frecvenţă joasă stimulează celulele păroase din apropierea vârfului cohleei sau a helicotremei. (Din Lawrence PF. Essentia/s of Surgica/
Special/ies. Ediţia a 3-a. Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 
Nervul facial inervează muşchii mimicii. În cazul în 
care există o disfuncţie a acestui nerv, apare paralizia 
acestor muşchi. În funcţie de localizarea leziunii la nivelul 
nervului pot fi prezente şi alte manifestări clinice, precum 
pierderea secreţiei lacrimale, contracţia muşchiului scăriţei 
(necesar pentru refelexul stapedian), pierderea secreţiei 
nazale şi/sau submandibulare, pierderea gustului la nivelul 
regiunii anterioare a limbii şi pierderea senzorială la nivelul 
planşeului bucal (Figura 27-5). 
Dacă lezarea nervului facial este severă, necesitând 
regenerare importantă, este puţin probabil ca anatomia 
normală să fie reconstituită, deoarece nu toate conexiunile 
nervoase se regenera. Reinervările aberante vor duce la 
contracţii involuntare ale muşchilor mimicii (sinkinezie). 
Examen fizic 
Examinarea urechii începe cu observarea pavilionului 
auricular în ceea ce priveşte forma şi orice aspect patologic de la nivelul tegumentului şi al regiunilor învecinate. 
Conductul auditiv extern este examinat cu ajutorul otoscopului cu cel mai mare specul auricular care poate fi utilizat. 
Pentru o examinare facilă a conductului auditiv extern se 
tracţionează pavilionul auricular spre superior şi posterior. 
Examinarea conductului auditiv extern va evalua prezenţa 
obstrucţiilor, a otoreei sau a unor patologii tegumentare. 
Membrana timpanică este în mod obişnuit translucidă, 
astfel că evaluarea acesteia trebuie făcută ţinând cont de 
orice pierdere a transparenţei (Figura 27-6). Frecvent, prin 
această transparenţă se pot vizualiza porţiuni ale lanţului 
osicular (ciocan, nicovală şi scăriţă). Examinarea membranei timpanice va evalua grosimea acesteia, prezenţa 
opacităţilor, a inflamaţiei sau prezenţa depozitelor anormale 
(ex. depozite de calciu). Perforaţiile membranei timpanice 
> 1 mm sunt, în general, uşor de vizualizat, dar pot fi
eronat diagnosticate ca retracţii ale timpanului, întâlnite
frecvent la pacienţii cu disfuncţie tubară. De asemenea,
trebuie evaluat dacă există dovezi ale prezenţei lichidului
la nivelul urechii medii, precum pierderea transparenţei,
pierderea triunghiului luminous, existenţa unui nivel
hidroaeric sau a bulelor de aer la nivelul urechii medii.
Otoscopul pneumatic poate fi folosit pentru evaluarea
mişcării membranei timpanice la aplicarea de presiune
pozitivă sau negativă asupra acesteia.
În timpul anamnezei şi al examenului clinic, auzul 
pacientului poate fi evaluat la modul general, determinând 
dacă pacientul aude vocea conversaţională, de regulă la 
aproximativ 55 dB, cu frecvenţe între 500-3.000 Hz. 
Pe lângă evaluarea standard a nervilor cranieni, 
pacienţii cu afectare vestibulară trebuie investigaţi suplimentar neurologic. Pacientul este evaluat penh·u prezenţa 

552 
Ganglion 
geniculat 
Nerv 
pietros mic 
superficial 
Segment 
orizontal 
(intratimpanic) -gh 
Genunchi 
inferior 
(posterior) 
Segment 
vertical 
(mastoid) 
Gaură 
Diviziune inferioară 
A 
N. coarda timpanului
Nucleu al 
tractului solitar 
N. cohlear 
Nucleu 
salivator 
superior 
_,,_.....,._ Nucleu al 
nervului facial 
N. vestibular
1+--------- Nerv pietros 
mare superficial 
pentru secreţia 
lacrimară 
Limbă 
,,.._ _____ Glandă salivară 
submaxilară 
(secreţie salivară) 
Figura 27-5. Diagramă schematică a nervului facial. Se observă cum leziunea nervului în punctul A ar putea detem1ina pierderea 
funţiei distal de aceasta, dar funcţia lacrimară şi secreţia salivară a parotidei ar fi păstrate. (Din Lawrence PF. Essentials of Surgical 
Specialties. 3rd ed. Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 
nistagmusului spontan sau indus de modificarea poziţiei. 
Întrucât tulburările de echilibru pot să apară ca urmare 
a disfuncţiilor vestibulare, oculare sau proprioceptive, 
se foloseşte testul Romberg pentru eliminarea influenţei 
vizuale. Testul Romberg presupune măsurarea capacităţii 
pacientului de a rămane orientat în ortostatism, cu ochii 
închişi. Evaluarea funcţiilor cerebelului sunt, de asemenea, 
importante (testul index-nas etc.). 
Braţ scurt 
al ciocanului 
Nicovala şi scăriţa, vizibile 
frecvent în această regiune, 
imediat profund faţă de 
membrana timpanică 
--'""."""'l'H-+-- Centrul membranei 
timpanice (Umbo) 
Posterior 
Anterior 
Con luminos 
Figura 27-6. Repere ale 
membranei timpanice. (Din 
Lawrence PF. Essentials of 
Surgical Special/ies. Ediţia a 
3-a. Philadelphia, PA: Lippincott
Williams & Wilkins; 2007.)

553 
Evaluare 
Hipoacuzia 
Deşi hipoacuzia mixtă există, cele mai frecvente hipoacuzii 
sunt fie de conducere, fie neurosenzoriale. Pentru a simplifica diagnosticul diferenţial, este important a determina 
dacă ambele urechi sunt afectate în aceeaşi măsură. Tabelul 
27-1 clasifică cele mai frecvente cauze de hipoacuzie.
Hipoacuzia de conducere, aşa cum îi spune şi numele,
presupune transmiterea inadecvată a sunetului către urechea 
internă. Această hipoacuzie poate să apară ca urmare a unor 
patologii la nivelul conductului auditiv extern, al membranei timpanice, al urechii medii sau al lanţului osicular. 
Hipoacuzia de conducere este caracterizată de o pierdere 
a amplificării sunetului, fiind cel mai frecvent descrisă de 
către pacienţi ca o „ureche înfundată" 
Pacienţii cu hipoacuzie neurosenzorială bilaterală, 
vor acuza cel mai frecvent faptul că au dificultăţi de a 
înţelege sau a auzi atunci când este mult zgomot în jur. 
În general, aceşti pacienţi evită muzica sau conversaţiile 
cu volum ridicat, acestea producând un disconfort suplimentar. Hipoacuzia unilaterală înseamnă, mai degrabă, o 
cauză locală decât una sistemică, iar clinicianul trebuie să 
evalueze atent hipoacuziile asimetrice pentru a elimina un 
proces neoplazic. 
TABELUL 27-1. Etiologii ale hipoacuziilor de 
transmisie şi neurosenzoriale 
Hipoacuzie de transmisie 
Hipoacuzie neurosenzorială 
Obstrucţie de canal auditiv 
Patologie cohleară 
extern 
Dop de ceară 
Inflamaţie produsă de o 
otită externă severă 
Stenoză congenitală sau 
atrezie 
Hipoacuzie indusă de 
zgomot 
Boală Meniere 
Stenoză dobândită 
Neoplasm 
Patologie a urechii medii 
Otită medie 
Perforaţie timpanică 
Etiologie incertă 
Otoscleroză 
Traumatism osicular 
Presbiacuzie 
Ototoxicitate 
Traumatism de os 
temporal 
Meningită 
Labirintită virală 
Patologie retrocohleară 
Neurinom de acustic şi 
alte neoplasme ale 
urechii interne sau ale 
bazei cutiei craniene 
Hipoacuzie 
neurosenzorială subită 
Testele cu diapazonul ajută clinicianul să diferenţieze 
între cele două tipuri de hipoacuzie. În general, aceste teste 
au o valoare diagnostică mai mare dacă hipoacuzia este 
doar de conducere sau doar neurosenzorială şi dacă este 
unilaterală. Testul Weber este efectuat cu ajutorul unui 
diapazon de 512 Hz plasat central, pe frunte, dorsum nasi 
sau pe maxilar. Pacientul este întrebat dacă aude mai bine 
într-o anumită ureche sau dacă sunetul este centrat. Dacă 
pacientul aude sunetul într-o singură ureche, fie există o 
hipoacuzie neurosenzorială în urechea contralaterală, fie 
există o hipoacuzie de conducere în urechea ipsilaterală. 
O hipoacuzie de conducere produce o mascare mai bună a 
zgomotelor de fundal, cu o transmitere osoasă mai bună a 
sunetelor. În testul Rinne, pacientul este rugat să evalueze 
dacă aude mai bine cu diapazonul poziţionat pe mastoidă 
sau la 2 cm de conductul auditiv extern. Un pacient cu auz 
normal sau cu hipoacuzie neurosenzorială va auzi mai bine 
când diapazonul este ţinut la 2 cm de conductul auditiv 
extern. Un pacient cu hipoacuzie de conducere va auzi 
diapazonul mai bine atunci când este plasat pe mastoidă, 
deoarece sunetele conduse pe calea aerului sunt mascate, 
iar cele conduse pe cale osoasă sunt accentuate. 
Audiometria tonală clasifică hipoacuzia în funcţie 
de frecvenţe şi măsoară gradul acesteia în funcţie de 
componentele neurosenzoriale şi de conducere. Aceasta 
nu evaluează recunoaşterea vorbirii sau discriminarea. 
Audiometria tonală este efectuată prin producerea unei serii 
de tonuri de diferite intensităţi prin intermediul unor căşti 
pe cel puţin 6 frecvenţe (250, 500, I .OOO, 2.000, 4.000 şi 
8.000 Hz) la care pacientul răspunde voluntar atunci când 
aude tonul emis. Pragul reprezintă stimulul cu cea mai mică 
intensitate care poate fi perceput de către pacient. Linia de 
zero-dB de pe audiogramă este considerată normalul, iar 
nivelul de auz al pacienţilor este consemnat ca dB peste sau 
sub nivelul de zero-dB pe fiecare dintre cele 6 frecvenţe. 
Un prag auditiv între 0-20 dB este considerat normal; 
25-40 dB hipoacuzie uşoară; 40-70 dB hipoacuzie moderată; 70-90 dB hipoacuzie severă; >90 dB hipoacuzie
profundă. Hipoacuzia neurosenzorială este determinată
de pragurile conducerii osoase generate de căşti prin
mastoidă, fără a trece prin urechea externă şi medie, în
timp ce hipoacuzia de conducere este determinată de
pragurile conducerii aeriene. În cazul conducerii aeriene,
sunetul trebuie să treacă prin urechea externă, medie şi
internă pentru a putea fi auzit. Astfel, cele două conduceri,
aeriană şi osoasă, sunt comparate pentru fiecare ureche în
parte. Dacă cele două scoruri se suprapun, atunci nu există
o hipoacuzie de conducere; în cazul în care conducerea
aeriană este mai slabă decât conducerea osoasă, atunci
există o hipoacuzie de conducere (Figura 27-7). Diferenţa
dintre conducerea aeriană şi conducerea osoasă poate ajuta
la stabilirea locului disfuncţiei ..
Pragul de inteligibilitate a vorbirii (PIV) este folosit 
pentru a evalua una dintre cele mai importante funcţii, şi 
anume înţelegerea cuvintelor vorbite. Pacientului îi sunt 
prezentate o serie de cuvinte formate din două silabe. Pragul 
vocii conversaţionale reprezintă măsura auzului la cea mai 
mică intensitate la care pacientul poate repeta cuvintele cu 
succes în 50% din timp. Discriminarea vorbirii sau scorul 
de recunoaştere a cuvintelor reprezintă procentul de cuvinte 
monosilabice, echilibrate din punct de vedere fonetic, pe 
care pacientul le poate repeta cu succes, când sunt rostite 

554 
Frecvenţă (Hz) 
115 
150 
soo 
1000 
lOOO 
,ooo 
8000 
-10 
I 
I 
I 
I 
10 
10 
·-
I 
I 
: ., 
I 
I ,.._I ' . ..., 
◄ ',,: w)(' ''1 ''1 ,r., 
,, 
I 
I 
I 
I 
JO 
I 
I 
I 
I 
00 ,o
I 
I 
I 
I 
 
N 
so 
ro 
60 
QÎ 
> 
70 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
80 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
90 
I 
I 
I 
I 
100 
110 
EAR 
AC 
llC 
I 
I 
I 
I 
R 
o, < 
I
I 
I 
I
-
L 
X I > 
110 
Auz normals 
I 
I 
A 
Frecvenţă (Hz) 
ll5 
,so 
soo 
1000 
1000 
4000 
8000 
-10 
I 
I 
I 
I 
10 
I 
I 
I 
I 
10 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
30 
I 
I 
I 
I 
00 
,o 
 
N 
so 
ro 
QÎ 
60 
> 
70 
80 
\ I .._ 
\ •-.. 
I 
I 
I 
"' ', ... 
 \ --1
I 
I 
I ' v-,. C> 
I 
I 
I . 
I 
I 
I 
..... 
I 
I 
I
j ''i 
I 
I 
I 
\I 
90 
100 
110 
llC I 
I 
I 
I 
 "
EAR 
AC 
I 
I 
I 
R 
O I < I 
I 
I 
I 
I ,, 
L 
X I > I
ll0 
Hipoacuzie neurosenzorială 
I 
C 
00  
N 
ro 
QÎ >z 
00  
N 
QÎ > 
D 
115 
-10 
10 
10 
JO 
,o 
so 
60 
10 
80 
90 
<AR 
100 
R 
110 
L 
110 
115 
-10 
10 
lO 
JO 
40 
so 
60 
70 
80 
90 
EAR 
100 
• 
110 
L 
llO 
Frecvenţă (Hz) 
IOO 
1000 
1000 
4000 
8000 
-
,_ I
I 
I 
I 
,  
7 . , .. -· 
I 
' ..... ,. 
I 
17 1 
I 
'1 
I 
I 
'i, I
I 
I ,, ,: , " i ' ' , .,
I 
' 
\, - ' ,,-,, 
"' I 
I 
I 
1' 
'' 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I
AC 
llC 
I 
I 
I 
I 
Ol< 
X I > 
I 
I 
I 
I 
Hipoacuzie de transmisie I 
I
Frecvenţă (Hz) 
1SO 
soo 
1000 
lOOO 
,ooo 
8000 
I 
I 
I 
-
I
,, 
Ţ 
\  
'1 
I 
' , 
' I ..:, ' 
'' - '\ I I 
I 
AC 
llC 
I 
Ol < 
I
X I > 
I 
7 
I 
I I 
I--· 
'1' 
, I
' 1 
l I ' I
I 
I 
I 
I 
I 
T 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
', 
r,L 
• 
I 
 
I 
j '"I ' 
I 
l 
I , 
Hipoacuzie mixtă 
I
I 
I 
I 
I I 
I 
I 
I 
I 
I
' 
/1 I 
I 
• 
I 
"'I 
I 
I J\ 
Figura 27-7. Exemple ele audiograme tonale liminare doar ale urechii stângi. A. Auz normal (valorile conducerii aeriene normale= valorile conducerii osoase normale). B. Hipoacuzie de transmisie (valori anormale ale conducerii aeriene şi valori normale 
ale conducerii osoase, indicând un decalaj aero-osos). C. Hipoacuzie neurosenzorială (valori ano1111ale ale conducerii aeriene = valori
anormale ale conducerii osoase). D. Hipoacuzie mixtă sau combinată neurosenzorială şi de transmisie (valorile anormale ale conducerii 
aeriene sunt mai scăzute decât valorile anormale ale conducerii osoase, indicând o hipoacuzie de transmisie [ vezi decalajul aero-osos], 
suprapus peste o hipoacuzie neurosenzorială). Limita inferioară a auzului normal este de aproximativ 20 dB. CA= conducere aeriană;
CO = conducere osoasă; S = stânga; D = dreapta. (Din Lawrence PF. Essentials of Surgical Specialties. Ediţia a 3-a. Philadelphia,
PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 
cu 20 dB - 40 dB peste pragul vocii conversaţionale. Patologia cohleară, a nervului auditiv sau a SNC, determină 
alterarea percepţiei cu afectarea discriminării cuvintelor. 
Cu ajutorul audiometriei electrofiziologice, audiologul 
trebuie să interpreteze un răspuns fiziologic involuntar, reflex. 
Unul dintre cele mai utile teste electrofiziologice, potenţialele 
evocate auditive ale trunchiului cerebral, cunoscute şi ca 
testul de răspuns auditiv al trunchiului cerebral, măsoară 
răspunsul electro-encefalografie la stimuli auditivi. Alt test 
util este testul otoemisiunilor acustice evocate (OAE). 
OAE sunt sunete emise de cohlee ca răspuns la stimularea 
acustică. Auzul nou-născuţilor, al copiilor mici, al pacienţilor 
comatoşi, al celor cu retard mental sau al celor care nu pot 
da răspunsuri relevante, se evaluează cu aceste tehnici ce 
nu necesită un răspuns voluntar. 
Timpanometria măsoară funcţia membranei timpanale 
cu o sondă multicanal (conţine un emiţător, un microfon şi 
un transductor) care se mulează pe canalul auditiv extern. 
Transductorul produce modificări de presiune ce variază între 
400 mm H20 presiune negativă şi 200 mm H20 presiune
pozitivă, iar emiţătorul emite sunete de frecvenţă joasă.
Microfonul recepţionează cantitatea de energie acustică 
reflectată şi o înregistrează sub formă de traseu. Pe baza 
configuraţiei tirnpanogramei pot fi făcute deducţii cu privire 
la funcţia urechii medii, la prezenţa sau absenţa lichidului 
şi a perforaţiei membranei timpanice (Figura 27-8). 

555 
I 
, 
V 
,o 
_/ 
\ 
I\._ 
o 
2 
4 
6 
8 
,o 
8 
"' 
o 
2 
4 
6 
8 
,o 
C 
/  
: / 
-400 
-200 
O 
+200 
-400 -200 
O 
+200 
- 400 
-200 
O 
•200 
Presiunea aerului (mm H20) 
Figura 27-8. Modele clasice obţinute prin timpanometrie. A. Eficienţa maximă se obţine fără manipularea presiunii. B. Adesea 
numită timpanogramă plată; eficienţa maximă nu se ob\ine în nicio poziţie a membranei timpanice, sugerând prezenţa de lichid în 
urechea medie (efuziune), perforaţia membranei timpanice sau obstrucţia conductului auditiv extern. C. Eficienţa maximă se obţine 
doar în situaţia în care membrana timpanică este manipulată spre exterior, sugerând că în poziţia ei de repaus este retractată, aşa cum 
se întâmplă atunci când există presiune negativă în urechea medie din cauza aerisirii defectuoase. (Din Lawrence PF. Essentials of 
Surgical Special/ies. Ediţia a 3-a. Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 
Otalgia 
Majoritatea cauzelor de otalgie sunt uşor de identificat; totuşi, 
ţinând cont de inervaţia senzorială complexă a urechii şi a 
osului temporal, durerea din alte surse poate fi reflectată la 
ureche şi interpretată ca patologie atică. Adiţional examinării 
urechii, tractul aerodigestiv superior necesită examinare, 
deoarece durerea cu această localizare este frecvent reflectată la ureche. Investigarea factorilor agravanţi poate 
fi utilă. Otalgia agravată de masticaţie, istoricul de traumă 
a articulaţiei temporo-mandibulare (ATM) sau intervenţii 
dentare recente indică o afectare a structurilor miofasciale ale 
ATM. Sensibilitatea acestor zone poate confirma patologia, 
în lipsa altor semne clinice (Tabelul 27-2). 
Tinitusul 
Tinitusul reprezintă ţiuind sau percepţia aln1i sunet în urechi. 
Este perceput, de obicei, în lipsa unui stimul acustic obiectiv 
din mediul înconjurător. Nan1ra sunetului este un element 
cheie în stabilirea diagnosticului. Tinitusul pulsatil este, de 
obicei, de natură vasculară. Leziunea cohleară produce un 
sunet continuu care variază în intensitate în funcţie de zgomon1I de fundal sau de momennil zilei. Tinitusul unilateral 
implică patologie nervoasă sau la nivelul cohleei, în timp 
TABELUL 27-2. Cauze de otalgie 
Otogenice 
Ureche externă 
Otită extrenă 
Herpes zoster otic 
Neoplasm 
Ureche medie şi 
mastoidă 
Otită medie 
Mastoidită 
Neoplasm 
Non-otogenice 
Durere oro-facială 
Afeqiuni ale articulaţiei 
temporo-mandibulare 
Patologie dentară 
Parotidită 
Elongaţia procesului stiloid 
(sindromul Eagle) 
Viscerală 
Faringo-amigdalită 
Tumori de hipofaringe, 
laringe, esofag 
ce tinitusul bilateral poate fi cauzat de toxicitate sistemică 
sau de leziune binaurală. Când debutul este acut, alte semne 
de lezare a labirinnilui, spre exemplu ve11ij, hipoacuzie, 
slăbiciune a muşchilor feţei, trebuie căutate. Pacienţii cu 
tinitus necesită atenţie imediată, deoarece pot suferi de o 
patologie vindecabilă prin iniţierea precoce a tratamentului 
(Tabelul 27-3). Din păcate, nu există medicamente care să 
îşi fi dovedit eficienţa în tratamentul tinitusului. 
Otoreea 
Scurgerile de la nivelul urechii pot avea consistenţe diferite. 
Dacă examinarea evidenţiază structuri otice normale, scurgerile 
subţiri, apoase, de culoare galben-transparent, sunt sugestive 
pentru apă de baie amestecată cu cerumen. Totuşi, când a 
avut loc o traumă, o fisnilă de lichid cefalo-rahidian (LCR) 
trebuie suspicionată. O secreţie mucoidă şi purulentă de la 
nivelul urechii semnifică infecţie. Curăţarea atentă a urechii 
poate evidenţia o perforaţie veche a membranei timpanice, 
o inflamaţie la nivelul membranei timpanice şi al urechii
TABELUL 27-3. Afecţiuni asociate cu tinitus 
Continuu 
Pulsatil 
Hipoacuzie neurosenzorială 
Glomus timpanic 
Boală Meniere (de obicei 
Glomus jugular 
unilaterală) 
Expunere acută la zgomot 
Fistulă durală de sinus venos 
(ex. concert rock, explozie) 
Boală sistemică (ex. diabet, 
Anevrisme intracerebrale 
hipertensiune, boală 
tiroidiană) 
Ototoxicitate (ex. 
aminoglicozide, cisplatin, 
salici laţi) 
Neurinom de acustic 
(unilateral) 
Labirintită virală 
Labirintită bacteriană 
Malformaţii arteriovenoase 
Boală aterosclerotică 
Hidrocefalie 

556 
medii sau detritus scuamos şi pungi de retracţie, toate fiind 
semne de otită medie. Secreţia sanguinolentă poate fi parte 
a unui proces infecţios, dar traumatismele şi neoplaziile 
trebuie luate în considerare. Imagistica prin CT de înaltă 
rezoluţie a osului temporal oferă info1maţii cu privire la 
afectarea osoasă; totuşi, utilitatea acestor investigaţii este 
limitată, deoarece secreţia apare cu aceeaşi densitate ca cea 
a defectelor de ţesut moale ( ex. polipi, colesteatom, tumori). 
Vertijul 
Ameţeala este un simptom frecvent întâlnit, dar care nu are 
de obicei etiologie otologică. Vertijul rotator sau giratoriu 
însă, apare imediat după o mişcare de rotaţie sau însoţeşte 
greaţa din răul de mişcare şi trebuie diferenţiat de „ameţeală". 
Istoricul de boli cardiace sau de accident vascultar cerebral, 
simptomele sau semnele de hipotensiune 01tostatică şi modificările medicaţiei antihipertensive indică scăderea fluxului 
sanguin la nivelul sistemului vertebro-bazilar. Examenul 
neurologic complet poate releva şi alte afectări ale SNC, în 
special patologie cerebeloasă. Tabloul clinic al acestor boli 
este identic cu cel al afectării labirintului (Tabelul 27-4). 
Electronistagmografia profită de prezenţa mişcărilor 
sacadate ale globilor oculari, predictibile (nistagmus), care 
însoţesc diferitele tipuri de stimulare ale canalelor semicirculare. Electrozi plasaţi periorbital sunt utilizaţi pentru a 
urmări şi îmegistra cu precizie nistagmusul; telrnici calorice 
sau de rotire a capului sunt utilizate pentru a stimula canalele 
semicirculare. Cuantificarea gradului nistagmusului poate fi 
utilizată pentru evaluarea integrităţii sistemului vestibular. 
Posturografia pe platformă modifică feedback-ul vizual 
şi proprioceptiv al pacientului pentru a izola impactul sistemului vestibular asupra abilităţilor de orientare. În acest 
test, pacientul este pus într-o încăpere în care este eliminat 
feedback-ul vizual, astfel alterând feed-back-ul din mediul 
înconjurător şi feed-back-ul proprioceptiv prin eliminarea 
stabilităţii platformei. 
TABELUL 27-4. Diagnosticul diferenţial de bază 
al vertijului 
Tipic 
Dezechilibru odată cu vârsta 
Neuronită vestibulară 
Vertij poziţional paroxistic 
benign 
Ischemie benignă de trunchi 
cerebral (vasospastică, 
embolică şi aterosclerotică) 
Boala Meniere 
Atipic 
Labirintită virală sau 
bacteriană 
Neurinom de acustic 
Medicamente ototoxice 
sau vestibulotoxice 
Boală neurologică 
degenerativă (ex. 
scleroză multiplă) 
Boală sistemică (ex. diabet, 
hipertensiune, boală 
autoimună, boală 
tiroidiană) 
Tablou clinic, diagnostic şi tratament 
Anomalii congenitale 
În timpul dezvoltării embrionare, şase corniculi branhiali 
ca1tilaginoşi ( care se dezvoltă din primul şi din al doilea 
arc branhial) se unesc pentru a forma pavilionul auricular. 
Defectele de dezvoltare embrionară duc la forn1area de 
chisturi sau tracturi sinusale la nivelul pavilionului auricular sau preauricular. Dacă aceste tracturi se infectează 
frecvent, pot fi rezecate cu uşurinţă. Anomalii importante 
ale primului arc branhial pot duce la deformări impo1tante 
sau la absenţa pavilionului auricular, a conductului auditiv 
extern sau a structurilor urechii medii sau interne. Cele 
mai importante intervenţii sunt evaluarea audiometrică şi 
reabilitarea auditivă precoce cu proteze auditive, ideal în 
primul an de viaţă. Ulterior, seria de intervenţii chirurgicale 
de reconstrucţie a pavilionului auricular, a conductului 
auditiv extern şi, eventual, a urechii medii, poate începe. 
Trauma auriculară 
Hematomul auricular este cauzat de o leziune prin forfecare 
ce separă cartilajul auricular de pericondru, creând un 
spaţiu în care se pot colecta sângele şi alte lichide. Această 
colecţie de lichide formează o cicatrice, în final rezultând 
deformarea cu aspect de „ureche conopidifonnă". Lichidul trebuie drenat şi trebuie aplicată compresie la nivelul 
tegumentului pentru a preveni reacumularea de lichide. 
Degerăturile şi arsurile urechii produc leziuni manifestate 
complet la distanţă de câteva zile de la momentul agresiunii. 
Este imp01tant ca debridarea escarei să fie conservativă, să 
se păstreze umed cartilajul expus, să se evite aplicarea de 
presiune la nivelul zonei afectate şi să se facă profilaxia 
topică a infecţiilor. 
Perforaţiile se pot dezvolta pe fondul unei otite medii 
sechelare. Aproximativ 90% dintre perforaţiile membranei 
timpanice posttraumatice se vindecă fără sechele. De obicei, 
cele care nu se vindecă spontan sunt mari sau au marginile neregulate, astfel încât nu permit creşterea ţesutului. 
Dacă vindecarea nu are loc în câteva luni, timpanoplastia 
cu grefă din fascia temporalis este recomandată pentru a 
închide perforaţia. Această procedură are o rată de succes 
mai mare în absenţa otitei medii recurente. 
Fracturile de bază de craniu pot interesa osul temporal cu lezarea sistemului vestibular, auditiv sau ambele. 
Clasic, sunt descrise două tipuri de fracturi, în funcţie de 
localizarea traiectului de fractură în raport cu porţiunea 
pietroasă a osului temporal (Tabelul 27-5): longitudinale 
şi transversale. Fracturile longitudinale sunt mult mai 
frecvente, însumând aproximativ 85% dintre toate fracturile osului temporal (Figura 27-9). Semnele clinice pot 
include hemotimpan, otoree cu LCR şi sânge, hipoacuzie şi 
nistagmus. Rar, o fractură poate interesa cohleea sau nervul 
facial. Afectarea echilibrului şi hipoacuzia în diferite grade 
pot fi observate. Dezintegrarea lanţului osicular necesită 
intervenţia chirurgicală. Hipoacuzia neurosenzorială importantă se remite rar, însă afectarea vestibulară poate fi 
compensată în câteva luni. 
Otita externă 
Tegumentul pavilionului auricular şi al conductului auditiv 
extern reprezintă locul de elecţie pentru multe patologii 
dermatologice, unele dintre care se dezvoltă strict la nivelul 

TABELUL 27-5. Clasificarea fracturilor de os temporal 
Mecanism de 
Paralizie de 
Fractură 
producere 
Localizare fractură 
Examinare 
Hipoacuzie 
nerv facial 
Longitudinală 
Lovitură laterală 
Paralelă cu axul lung 
Leziune a tegumentului 
în general, de 
Rar(-15%) 
a capului 
al osului pietros 
canalului auditiv extern şi 
transmisie 
a membrane timpanice 
Otoree hemoragică 
Excoriaţie retroauriculară 
(semnul lui Battle) 
Orizontală 
Lovitură frontală 
Intersectează axul 
Vertij frecvent 
în general, 
Frecvent 
sau occipitală a 
lung al osului pietros 
neurosenzorială 
(~50%) 
capului 
Membrană timpanică 
în general, 
intactă 
neurosenzorială 
Hemotimpan 
Poate fi mixtă în caz 
urechii externe. Cea mai frecventă boală infecţioasă este 
otita externă, care poate fi localizată sau difuză. Otita externă localizată (foliculita canalului auditiv extern) poate fi 
cauzată de traumă ( cel mai frecvent cu unghia sau agrafe 
de păr). Aceasta determină durere intensă, iar la examenul 
obiectiv poate varia de la un punct roşu la edem fluctuant. 
Pacientul acuză durere intensă la mobilizarea pavilionului 
sau la atingerea zonei. Tratamentul implică antibiotice 
antistafilococice, drenaj sau ambele. 
' 
/ :__; 
 
0 
•
1 H (
«
B 
/ 
\ )  l 
/,.
Figura 27-9. Clasificarea fracturilor de os temporal. Liniile 
punctate reprezintă axul porţiunii pietroase a osului temporal. 
Fractura A descrie o fractură longitudinală, în timp ce fractura B 
reprezintă o fractură transversală. (Din Lawrence PF. Essentials 
of Swgical Special/ies. Ediţia a 3-a. Philadelphia, PA: Lippincott 
Williams & Wilkins; 2007.) 
de hemotimpan 
Te1menul de otită externă se referă, de obicei, la un proces 
difuz care afectează întreg conductul auditiv extern. Mai 
este cunoscută şi sub denumirea de „urechea înotătorului", 
din cauză că umezeala care persistă la nivelul conductului 
auditiv extern după înot sau duş poate duce la această 
infecţie. Traumatismul tegumentului delicat de la nivelul 
conductului sau expunerea la secreţii purulente care drenează 
printr-o perforaţie de la nivelul urechii medii, pot iniţia otita 
externă. Cel mai frecvent agent patogen implicat este Pseudomonas, însă Klebsie/la, Streptococcus şi Staphilococcus 
sunt adesea implicaţi. Şi fungii pot fi incriminaţi, dar, de 
obicei, în infecţiile secundare pe un epiteliu descuamat. La 
examenul clinic, se poate observa de la minimă inflamaţie 
şi sensibilitate, la obstrucţia completă a conductului auditiv 
extern, cu celulită periauriculară şi adenopatie. 
Tratamentul implică toaletarea conductului auditiv extern 
pentru a facilita accesul soluţiilor topice eficiente împotri;,1a 
Pseudomonas, Staphylococcus, Candida şi Aspergillus. In 
cazul în care conductul auditiv extern este atât de inflamat 
încât picăturile auriculare nu pot pătrunde, un pansament 
mic este plasat în interiorul conductului. Cu pansamentul 
introdus în conduct, pacientul este instruit să-şi administreze 
picăturile auriculare de 2-4 ori pe zi, timp de câteva zile. Pe 
perioada tratamentului, detritusul ar trebui îndepă1tat prin 
toaletarea allliculară. Dacă se evidenţiază celulită marcată 
sau inflamarea pavilionului auricular şi a ţesuturilor periauriculare, antibioterapia sistemică şi corticoterapia sunt, 
în general, eficiente. Unii pacienţi pot necesita internarea 
şi administrarea antibioterapiei intravenos. Durerea este o 
patte impo1tantă a tabloului clinic, analgezia fiind frecvent 
necesară. 
Otita externă necrotizantă, numită anterior „otita externă malignă", reprezintă osteomielita osului temporal şi a 
bazei craniului. Cel mai frecvent agent patogen implicat este 
Pseudomonas aeruginosa, dar şi Proteus şi Klebsiella pot 
fi implicaţi. Mmtalitatea este ridicată. Pacienţii la risc sunt 
cei cu otită externă, care suferă de diabet zaharat sau sunt 
imunocompromişi. Pacientul dezvoltă inflamaţie persistentă 
la nivelul canalului auditiv extern, durere persistentă şi ţesut 

558 
de granulaţie în conductul auditiv, frecvent cu expunerea 
osului sau implicarea nervilor cranieni. Această infecţie 
nu răspunde la tratamentul topic. Tratamentul agresiv cu 
antibioterapie sistemică şi topică, cu durată de câteva luni, 
este necesar. Debridarea chirurgicală poate fi utilă în stadiile precoce. Pentru a preveni dezvoltarea acestei afecţiuni, 
pacienţii care nu răspund rapid la tratamentul otitei externe 
trebuie îndrumaţi către medicul otorinolaringolog. 
Corpii străini la nivelul conductului auditiv extern sunt, 
din păcate, foarte frecvenţi la preşcolari. Din fericire, corpii 
străini auriculari reprezintă o urgenţă doar dacă obiectul este 
caustic. Totuşi, toţi corpii străini, chiar şi un bob de popcorn 
sau de mazăre, o jucărie sau un breloc, sunt relativ dificil de 
extras. Copiii le permit medicilor, de obicei, doar o încercare; 
dacă încercareÏ eşuează, anestezia generală cu siguranţă 
va fi necesară. lntTe timp, corticoterapia locală este utilă. 
Otita medie 
Majoritatea patologiei infecţioase sau inflamatorii a urechii 
medii apare în urma disfuncţiei tubare. Când trompa lui 
Eustachio nu se deschide suficient de des pentru a egaliza 
presiunile dintre urechea medie şi atmosferă, se creează un 
vacuum, iar oxigenul şi azotul sunt absorbite în membranele 
mucoase ale urechii medii şi în sistemul de celule mastoidiene. Consecinţa constă în creşterea permeabilităţii capilare 
şi în stimularea activităţii glandulare, cu apariţia lichidului 
în cavitatea urechii medii sau apariţia de pungi de retracţie 
la nivelul membranei timpanice, cu posibila aderenţă de 
oscioare şi de perete medial al cavităţii urechii medii. Dacă 
agenţii infecţioşi sunt prezenţi, transudatul reprezintă un 
excelent mediu de cultură, rezultând otita medie. 
În SUA, otita medie acută (OMA) este cea mai frecventă 
infecţie pentru care se prescriu antibiotice copiilor. OMA 
este caracterizată de un debut acut, de prezenţa lichidului şi 
a semnelor şi simptomelor de inflamaţie la nivelul urechii 
medii. Până la vârsta de 2 ani, 75% dintre copii suferă de 
cel puţin trei episoade de OMA. Cei mai frecvenţi agenţi 
patogeni implicaţi în OMA sunt Streptococcus pneumoniae,
Moraxella catarrhalis şi Haemophilus influenzae. Tabloul 
clinic tipic constă în debutul durerii la una sau ambele urechi, 
asociat cu modificări de compo1tament precum plânsul şi 
este frecvent asociat unei infecţii de tract respirator superior. 
Rar, sunt prezente semne de iritaţie meningeală. Examenul 
clinic evidenţiază o membrană timpanică eritematoasă sau 
opacă, posibil bombată, cu pierderea reperelor no1111ale 
din cauza inflamaţiei şi frecvent, cu prezenţa de lichid la 
nivelul urechii medii. Ocazional, în urma infecţiei rezultă 
perforaţia membranei timpanice înainte ca respectivul copil 
să fie examinat de medic. 
În 2004, American Academy of Pediatrics (AAP) a publicat ghiduri actuale pentru trntamentul OMA, în încercarea 
de a evita administrarea de antibiotice în situaţiile în care 
nu este necesară, pentru prevenirea rezistenţei bacteriene. 
Dacă simptomele nu sunt grave sau diagnosticul este neclar, 
se recomandă iniţial doar monitorizarea evoluţiei. Pacientul trebuie reevaluat în 48-72 de ore. Dacă se utilizează 
antibiotice, doze mari de amoxicilină (90 mg/kgc/zi) sunt 
recomandate de primă linie. Azitromicina, claritromicina sau 
eritromicina pot fi utilizate în cazul pacienţilor alergici la 
peniciline. După iniţierea tratamentului, durerea cedează în 
3 zile, iar funcţia trompei lui Eustachio revine la normal în 
2 săptămâni. Dacă infecţia persistă după 3 zile de tratament 
antibiotic, agentul antibacterian trebuie schimbat (doză mare 
de amoxicilină-clavulanat). Dacă acest tratament nu este 
eficient, este recomandată o cură de 3 zile de ceftriaxonă 
parenteral. Pacienţii trebuie urmăriţi până când spaţiul de la 
nivelul urechii medii este liber, deoarece, la aproximativ 10% 
dintre copii, lichidul de la nivelul urechii medii va persista 
pentru> I 0-12 săptămâni. Unii pacienţi pot dezvolta OMA 
recurentă, caracterizată de episoade recurente de infecţie, în 
ciuda multiplelor cure de antibiotice. Pacienţii care suferă de 
6 episoade ele OMA în 6 luni, sunt candidaţi pentru plasare 
de tub prin timpanostomie. Acesta permite accesul direct în 
cavitatea urechii medii, astfel încât să poată fi administrate 
topic picăturile cu antibiotic. 
OMA netratată poate progresa către mastoidită, meningită, 
abces cerebral, paralizie de nerv facial şi labirintită. Drenajul 
reprezintă tratamentul ele bază în era pre-antibiotice; totuşi, 
timpanocenteza este rar recomandată în prezent (Tabelul 
27-6). Procedura permite drenarea colecţiei şi obţinerea
ele lichid pentru examen bacteriologic.
Otita medie seroasă (OMS) este a doua cea mai frecventă 
patologie a urechii medii, estimându-se diagnosticarea a 2,2 
milioane ele cazuri pe an, în SUA. OMS constă în prezenţa 
de lichid în cavitatea urechii medii, fără semne şi simptome 
de infecţie. Timpanometria este utilă în diagnosticul acestei 
patologii. OMS poate apărea spontan clin cauza disfuncţiei 
tubare sau ca răspuns inflamator clupă o OMA. Trompa lui 
Eustachio este mai mică şi mai orizontală la copii decât la 
aciuiţi, având, astfel, o capacitate mai mică de a se deschide 
şi ele a preveni refluxul nazofaringian. Funcţia trompei lui 
Eustachio poate fi afectată ele edemul nazofaringian sau al 
mucoasei tubare, în context de infecţie, alergie, hipe1trofie 
adeno-tonsilară, neoplazie nazofaringiană sau palatoschizis. 
Factorii ele risc pentru OMS sunt enumeraţi în Tabelul 27-7. 
The American Academy of Otolaiyngology - Head and 
Neck Surge1y Foundation, AAP şi The Ame1ican Academy 
ofFamily Physicians au publicat în 2016 ghiclu1i actualizate 
penh·u h·atamentul OMS. Aceasta este o boală autolimitată, iar 
urmărirea pacientului este recomandată penh·u o pe1ioadă de 3 
luni, în cazul în care copilul nu este la risc de a avea tulburări 
de limbaj. Antibioticele, antihistaminicele, clecongestionantele 
şi sterozii nu şi-au dovedit eficienţa. Între 75-90% dintre cazuri 
TABELUL 27-6. Otita medie: indicaţii ale 
miringotomiei de urgenţă 
Drenaj şi cultură 
Otită medie cu 
Sepsis sever 
Otalgie severă neresponsivă 
Cefalee severă neresponsivă 
Febră severă neresponsivă 
sau febră în „dinţi de 
fierăstrău" 
Pareză facială 
Labirintită 
Meningită 
Mastoidită acută 
Cultură 
Pacient imunocompromis 
Nou-născut 

559 
TABELUL 27-7. Factori de risc ai otitei medii cu 
efuziune 
1. Creşă
2. Sex masculin
3. lnfeqie recentă de tract respirator superior
4. Hrănire cu biberonul
5. Fumatul în casă
6. Număr crescut de fraţi în casă
se rezolvă de la sine în 3 luni. Persistenţa lichidului în cavitatea 
urechii medii poate dete1111ina hipoacuzie senmificativă, cu 
impact asupra dezvoltării limbajului şi a capacităţii de învăţare. Dacă lichidul persistă >3 luni în ciuda tratamentului, se 
recomandă miringotomia şi plasarea de tuburi de ventilaţie. 
Tuburile de ventilaţie permit ae1isirea urechii medii p1in 
scăderea cantităţii de lichid acumulat şi readuc la no1111al 
componenta de transmisie a auzului. 
Anumiţi pacienţi cu disfuncţie tubară cronică suferă de 
otită medie cronică asociată cu o perforaţie a membranei 
timpanice, inflamată cronic, cu exteriorizare de secreţii 
care nu se vindecă. Mucoasa urechii medii şi a mastoidei 
este afectată şi poate asocia complicaţiile distructive din 
OMA. Tratamentul este chirurgical, de obicei constând 
într-o combinaţie de timpanoplastie (repararea membranei 
timpanice) şi mastoidectomie (restabilirea unei cavităţi mastoidiene aerate care să comunice cu spaţiile urechii medii). 
Colesteatomul 
Colesteatomul reprezintă un chist al urechii medii, 
acoperit de tegument, ce produce keratină, cu origine 
posibilă la nivelul unei membrane timpanice patologice. 
Colesteatomul tinde să se dezvolte pe fondul disfuncţiei 
tubare cronice şi a presiunii negative continue la nivelul 
urechii medii, rezultând retracţia persistentă a membranei 
timpanice. Această retracţie adăposteşte un „buzunar" al 
membranei timpanice, ce produce keratină, iar în timp 
şi odată cu dezvoltarea migrează în urechea medie şi 
mastoidă. Enzimele osteolitice din baza membranei colesteatomului produc osteonecroză. Lanţul osicular, nervul 
facial, cohleea, canalele semicirculare şi baza craniului 
pot fi infectate şi erodate de acest proces. Un pacient cu 
colesteatom suferă frecvent de infecţii cronice şi recurente 
asociate cu hipoacuzie. Pot apărea paralizia nervului facial, 
vertijul sau abcesele intracraniene. Examenul otoscopie 
evidenţiază o masă albicioasă de-a lungul membranei 
timpanice, asociată cu ţesut de granulaţie şi perforaţia 
membranei timpanice. Este necesară excizia chirurgicală. 
Otoscleroza 
Otoscleroza reprezintă o anomalie spontană a urechii medii 
şi, în cazurile foaite avansate, a urechii interne. Afectează cel 
mai frecvent adulţii tineri, producând hipoacuzie de transmisie 
dobândită. O zonă mică de os spongios, vascularizat, afectează 
o p011iune sau tot piciorul scăriţei. Rezultatul constă în fixarea
piciorului scăriţei, cu hipoacuzie de transmisie consecutivă.
In cazul în care cohleea este afectată, apare suplimentar
o hipoacuzie neurosenzorială. Otoscleroza afectează atât
femeile cât şi bărbaţii, are predispoziţie genetică şi se poate
agrava în sarcină. O proteză auditivă poate fi utilizată pentru 
a amplifica sunetul în cazul pacienţilor afectaţi. Majoritatea 
pacienţilor preferă, totuşi, înlocuirea chirurgicală a scăriţei 
fixate, cu o proteză (stapedectomie). 
Hipoacuzia neurosenzorială 
Hipoacuzia afectează I din 2.000 de copii şi poate fi 
genetică (de obicei, cu model recesiv de transmitere), de 
dezvoltare (anomalii ce afectează osul temporal sau aparatul 
cohleo-vestibular), asociată infecţiilor in utero (citomegalovirus, rubeolă, sifilis, herpes, toxoplasmoză) sau asociată 
altor factori perinatali (meningită, icter sever, prematuritate, 
hipoxie, medicamente ototoxice). ldentificarea precoce este 
imperativă şi necesită reabilitare prin logopedie, proteze 
auditive, implant cohlear sau alte dispozitive de asistare a 
auzului care pot creşte capacităţile de comunicare ale copilului. 
Hipoacuzia dobândită poate fi urmarea îmbătrânirii, a 
expunerii cronice la zgomot, a medicaţiei ototoxice precum 
sărurile de platină utilizate în chimioterapie şi a afecţiunilor 
otice sau ale SNC. Presbiacuzia, sau hipoacuzia vârstnicului, 
rezultă în urma degenerării cohleare. Până la vârsta de 80 de 
ani, 75% dintre oameni sunt afectaţi. Expunerea la zgomote 
cu frecvenţa >90 dB, mai ales prelungită, poate leza celulele 
păroase cohleare, determinând pierderea auzului pe frecvenţele medii şi înalte. Pacienţii trebuie instruiţi cu privire la 
protecţia faţă de zgomotele puternice. Este bine cunoscută 
lezarea cohleei şi a celulelor păroase vestibulare prin atingerea 
nivelelor toxice de aminoglicozide. Alte medicamente care 
pot cauza disfuncţie cohleară sunt cisplatina, vancomicina, 
diureticele de ansă, opioidele şi agenţii antimalarici. Eritromicina şi aspirina pot determina o hipoacuzie neurosenzorială 
reversibilă. Pacienţii acuză frecvent tinitus şi probleme de 
auz în prezenţa zgomotelor de fond. Protezele auditive sau 
dispozitivele de ascultare asistată care optimizează zgomotul 
de fond sunt de obicei utile. 
Patologia vestibulară 
Când sistemul vestibular este afectat, pot apărea simptome 
variate, de la dezechilibru la vertij debilitant. La fel ca în 
cazul hipoacuziei neurosenzoriale, cauzele sunt variate. 
Neuronita vestibulară implică inflamaţia nervului vestibular 
sau a neuroepiteliului vestibular, probabil în urma unei 
infecţii virale. Patologia este caracterizată de un debut acut, 
cu instalarea vertijului sever care poate dura câteva zile 
şi cu ameliorare progresivă, în câteva săptămâni. Poate fi 
precedat de o infecţie virală de tract respirator superior sau 
de un prodrom viral. Tratamentul este suportiv şi simptomatic, constând în repaus la pat, utilizare pe termen scU1t 
(1-2 zile) a inhibitorilor vestibulari (ex. antihistaminice, 
benzodiazepine şi/sau antiemetice) şi reabilitare vestibulară. 
Ve1tijul poziţional paroxistic beningn este un vertij acut 
şi sever, cu durată scurtă, de la câteva secunde până la câteva 
minute. El poate fi reprodus prin poziţionarea specifică a 
capului, precum în mişcările de ridicare a capului pentru 
a privi un raft, şi este diagnosticat de elecţie prin manevra 
Dix-Hallpike. Patologia este determinată de canalo-litiază 
sau otoconii libere (ex. detritus de calciu) în endolimfa 
unuia sau a mai multor canale semicirculare. În absenţa 
tratamentului, episoadele se pot remite spontan în câteva zile 
sau săptămâni, iar manevrele de repoziţionare a otoliţilor 

560 
(manevra Epley) pot fi foarte eficiente, în timp ce procedurile 
distructive vestibulare sunt rezervate cazurilor refractare. 
Boala Meniere sau hidropsul endolimfatic, determină 
hipoacuzie episodică, vertij debilitant cu durată de câteva ore, 
tinitus şi senzaţie de plenitudine auriculară. Această boală 
este, de obicei, unilaterală şi este asociată cu bombarea sau 
ruperea membranei Reissner (Figura 27-2) şi amestecarea 
endolimfei cu perilimfa; amestecarea celor două lichide 
este toxică pentru celulele păroase cohleare şi vestibulare. 
Tratamentul medical constă în regim hiposodat şi diuretice. Decompresia chirurgicală a sacului endolimfatic sau 
distrucţia chirurgicală a nervului vestibular sunt rezervate 
cazurilor în care vertijul este debilitant şi neresponsiv la 
tratamentul medicamentos. 
Patologia nervului facial 
Din cauza traseului lung (Figura 27-5), nervul facial 
poate fi afectat în mai multe locuri, atât intracranian, cât 
şi extracranian. În general, prognosticul recuperării funcţiei nervoase este bun dacă leziunea este incompletă sau 
cauzată de infecţie sau inflamaţie reversibilă. Prognosticul 
este frecvent rezervat dacă paralizia este veche, leziunea 
este completă sau în contextul unei tumori maligne sau al 
traumatismului de os temporal. Vezi Tabelul 27-8 pentru 
o listă de diagnostice.
Cel mai frecvent, paralizia de nerv facial este idiopatică,
numită şi paralizie Bell. Infecţia virală nervoasă cu herpes 
simplex este confirmată prin PCR. Paralizia facială se 
instalează în decurs de câteva ore şi poate progresa către 
paralizie completă, frecvent cu asocierea durerii mastoidiene, cu o durată de <72 de ore. Majoritatea cazurilor se 
vindecă spontan. Paralizia facială persistentă sau recurentă 
necesită investigaţii imagistice pentru a exclude prezenţa 
unei formaţiuni tumorale. 
TABELUL 27-8. Diagnosticul diferenţial al 
parezei faciale 
Inflamatorii 
Infecţie 
Paralizia Bell 
Otită medie acută 
Otită medie cronică 
Herpes zoster otic 
Boala Lyme 
Infecţie HIV 
Inflamaţie 
Granulomatoza Wegener 
Sarcoidoză 
Altele 
Tumori 
Cancer de glandă 
parotidă 
Cancer de bază de 
craniu 
Traumatism 
Fractură a osului 
temporal 
Laceraţie facială sau de 
parotidă 
Ischemie cerebrală 
Alte patologii infecţioase sau inflamatorii asociate cu 
paralizie facială includ OMA, otita medie cronică, herpes 
zoster oticus, boala Lyme, infecţia HIV, sarcoidoza şi granulomatoza Wegener. Tratamentul este, în general, medical 
şi trebuie orientat către cauza de bază. Paralizia facială în 
contextul OMA trebuie tratată prin miringotomie largă şi 
antibioterapie topică şi sistemică. 
Leziunile supranucleare ale nervului facial, cum sunt 
cele din ischemia cerebrovasculară, frecvent nu afectează 
fruntea deoarece aceste ramuri sunt conectate atât cu fibre 
corticobulbare directe, cât şi încrucişate. 
Leziunile penetrante sau contondente de la nivelul 
părţii laterale a feţei, a urechii sau a osului temporal pot 
afecta nervul facial. Când trunchiul principal sau una dintre 
ramurile nervului este afectată, poate fi observată paralizia muşchilor inervaţi de ramura respectivă. Secţionarea 
nervului proxima! de cantusul lateral ar trebui tratată prin 
reanastomoză primară sau prin grefă de nerv. 
Paralizia facială modifică semnificativ fizionomia; 
totuşi, cel mai important efect secundar este keratita 
ipsilaterală de expunere produsă de inabilitatea de a închide pleoapa superioară. Netratată, keratita poate cauza 
leziuni corneene şi chiar orbire. Pentru a proteja ochiul, se 
recomandă aplicarea de lacrimi artificiale, creme şi benzi 
adezive (pentru a ţine ochiul închis pe perioada somnului). 
Blefarorafia sau ataşarea de greutăţi pe bază de plăcuţe de 
aur la nivelul pleoapei superioare pot fi necesare pentru a 
acoperi mai bine corneea. 
Neoplazii otologice 
Întrncât tegumentul pavilionului auricular este expus razelor 
ultraviolete (UV) la fel ca tegwuentul din alte pă1ţi ale corpului, 
se pot dezvolta neoplazii induse de razele UV la acest nivel. 
Keratoza actinică este observată cel mai frecvent. Tum01ile 
benigne specifice conductului auditiv extern sw1t osteoamele şi 
exostozele. Exostozele au fonua unor noduli multipli, induraţi, 
netezi şi de obicei bilaterali. Osteoamele sunt unice şi unilaterale. Dacă una dintre acestea produce obstiucĥe impo1tantă, 
se recomandă excizia chirnrgicală. DintJ·e leziunile maligne, 
carcinomul cu celule scuamoase şi cel cu celule bazale, cât şi 
melanomul malign, sunt cele mai frecvente. Deşi radioterapia 
este utilă pentru prezervarea organului, excizia chirurgicală 
reprezintă, în general, cel mai bun tratament. 
Neoplaziile urechii medii şi ale mastoidei sunt extrem 
de rare. Glomus tympanicum este un paragangliom vascular 
al urechii medii. Acesta este histologic similar cu tumorile 
glomice ale corpului carotidian, ale nervului vag şi ale 
bulbului jugular. De obicei, pacienţii acuză tinitus pulsatil 
unilateral (vezi Tabelul 27-3) şi hipoacuzie. O masă eritematoasă poate fi observată prin otoscopie în spatele unei 
membrane timpanice translucide, altfel normală. Excizia 
chirurgicală este tratamentul de elecţie. 
Neoplaziile urechii interne sunt o cauză rară, dar importantă de hipoacuzie neurosenzorială. Cea mai frecventă 
tumoră, schwanomul vestibular, este o formaţiune benignă 
a nervului cranian Vili. Semnul patognomonic este reprezentat de hipoacuzia neurosenzorială cu discriminare vocală 
slabă, însoţită de tinitus. Semnele tardive includ vertij 
server, paralizie de nerv facial şi ataxie. Imagistica prin 
rezonanţă magnetică nucleară (IRM) stabileşte diagnosticul, 
iar tratamenrul este reprezentat de excizie chirurgicală sau 
radiochirurgie stereotactică. 

561 
NASUL SI SINUSURILE PARANAZALE 
Anatomie 
Structurile externe dorsale ale nasului sunt formate dintr-o 
structură cartilaginoasă şi osoasă, acoperită de muşchii 
faciali şi tegument. Treimea superioară sau proeminenţa 
osoasă a nasului este fonnată din oasele pereche susţinute 
de procesul frontal al maxilarului şi procesul nazal al osului 
frontal. Scheletul ca1tilaginos este fo1mat din ca1tilajele 
superioare laterale, unite cu cartilajul septal medial şi cartilajele inferioare laterale ( cartilajele a lare) (Figura 27-1 O). 
Cavităţile nazale se întind de la narine (anterior) până 
la coane (posterior) şi sunt separate de septul nazal. Valva 
nazală, localizată în porţiunea anterioară a cavităţii nazale, 
este alcătuită din ţesutul erectil al cometului nazal inferior, 
septul nazal şi cartilajele nazale superioare laterale. La adult, 
aceasta este frecvent zona cea mai îngustă a tractului respirator. 
În această regiune apare adesea obstrucţia nazală, cauzată 
de deviaţiile de sept nazal sau de hipertrofia de cornet nazal 
inferior. Tavanul nasului este fo1111at din Iarna cribriformă a 
osului etmoid. Peretele lateral al cavităţii nazale este format 
din 3 oase suspendate. Cornetele nazale împart peretele nazal 
lateral în meate (spaţii) corespunzătoare fiecărui comet. 
Canalul nazo-lacrimal drenează conţinutul lacrimal în nas, 
prin meatul inferior. Sinusurile etmoidal anterior, maxilar şi 
frontal se deschid la nivelul meatului mijlociu (Figura 27-
11 ). Regiunea care conţine sinusul etmoid anterior şi meatul 
mijlociu se numeşte complex ostio-meatal. Obstrucţia la 
acest nivel este o cauză frecventă de congestie sinusală, 
întrucât sinusul maxilar, etmoidal anterior şi frontal pot fi 
afectate simultan. Celulele etmoidale posterioare şi sinusul 
sfenoidal drenează în meatul superior. 
Vascularizaţia nasului îşi are originea atât în sistemul 
carotidian intern, cât şi în cel extern (Figura 27-12). Altera 
sfenopalatină, ramură a arterei maxilare, care se desprinde 
din artera carotidă externă, este principala sursă de vascularizaţie a cavităţilor nazale. Aceasta vascularizează 
regiunea postero-inferioară a septului şi a cornetelor nazale. 
Arterele etmoidale anterioare şi posterioare, ramuri ale 
arterei oftalmice din artera carotidă internă, vascularizează 
sinusul etmoidal şi frontal, tavanul nasului şi porţiunea 
antero-superioară a septului şi a cornetelor nazale. Plexul 
Kiesselbach, o regiune intens vascularizată de la nivelul 
septului nazal, primeşte ramuri atât din sistemul carotidian 
intern, cât şi din cel extern, fiind implicat cel mai frecvent 
în sângerările nazale. Ca şi în cazul tegumentului, cornetele conţin ţesut erectil constituit din numeroase şunturi 
arteriovenoase, numite „vase de capacitanţă". Controlul 
volumului sanguin în aceste vase reglează lumenul nazal 
şi rezistenţa la fluxul de aer. 
Drenajul venos al nasului este asigurat de venele sfenopalatină, facială şi etmoidală. Nasul şi sinusurile paranazale 
comunică cu orbita şi cu sinusul cavernos prin plexul venos 
pterigoid format din vase emisare fără valve şi cu fosa 
craniană anterioară prin venele diploice, fără valve, de pe 
peretele posterior al sinusului frontal. Este impo1tant de 
avut în vedere absenţa valvelor de la nivelul acestor vene 
deoarece infecţiile simple ale feţei, ale nasului şi ale sinusurilor paranazale se pot răspândi hematogen către orbită 
şi SNC. Nasul este inervat de nervii cranieni I, V şi VII 
şi de fibre ale sistemului nervos simpatic şi parasimpatic. 
Fiziologie 
Nasul nu este doar un organ olfactiv, ci este şi o componentă a sistemului respirator. Nasul filtrează, umidifică şi 
încălzeşte aerul înainte de a intra în plămâni. Caracteristicile optime ale aemlui inspirat sunt temperatura de 34°, 
umiditate 80% şi puţine particule atmosferice. Pentm a 
atinge aceste condiţii, nasul consumă o cantitate enormă de 
energie în interacţiunea fizică dintre aer şi mucoasa nazală. 
Această interacţiune întrerupe fluxul laminar al aerului şi 
asigură mixarea şi contactul crescut al aerului cu mucoasa 
respiratorie, facilitând purificarea, umidifierea şi încălzirea. 
Orice particulă inspirată este reţinută la nivelul păturii 
mucoase care acoperă epiteliul nazal. Mişcarea coordonată 
a celulelor epiteliale mucoase ciliate transpo1tă secreţiile 
de la nivelul nasului şi al sinusurilor paranazale către 
nazofaringe, unde sunt înghiţite. Contactul cronic dintre 
membranele mucoase, întâlnit în deformările şi edemul 
cavităţii nazale şi ale sinusurilor, întrerupe clearance-ul 
muco-ciliar, cu staza secreţiilor care generează inflamaţie 
localizată, durere facială, cefalee şi colonizare bacteriană. 
Proces frontal al 
... ..,_+-_......------- maxilarului ----•i':'"" 
Figura 27-10. Anatomia piramidei nazale. (Din 
Lawrence PF. Essentials of Surgica/ Specialties. 
Ediţia a 3-a. Philadelphia, PA: Lippincott Williams 
& Wilkins; 2007.) 
.,._ ....... .,.._,._ ___ Cartilaje laterale ---ffl 
superioare
Unghi septal 
l:5-.t.S/0I-J.1--..,J;Cartilaje ---;i;..;•
alare 

562 
B 
Dreapta 
pacientului 
u 
C 
D 
Figura 27-11. Sinusul etmoidal anterior- regiunea meatului mijlociu (complexul osteo-meatal) în secţiune coronală. În partea 
dreaptă a pacientului, prin meatul mijlociu (patru stele) este drenată bula etmoidală (B) şi alte celule anterioare. Secreţiile de la nivelul 
sinusului frontal (F) trec prin regiunile etmoidale, iar secreţiile de la nivelul sinusului maxilar (M) trebuie să treacă prin ostium şi 
infundibul (A) înainte de a ajunge în meatul mijlociu. Aspectul din urma etmoidectomiei funcţionale endoscopice este prezentat în 
partea stângă a pacientului. Procesul uncinat ( U) a fost îndepărtat, celulele etmoidale anterioare au fost deschise, iar ostiumul natural 
de drenaj al sinusului maxilar a fost lărgit. Cometul nazal mijlociu (C) este intact. Este evidenţiat şi cometul nazal inferior (D). 
Arteră etmoidală posterioară 7,WXYZ[:,:=.\l-,,_Jt:=]^1--ţ;pt-t------Arteră etmoidală 
anterioară 
Arteră palatină mare 
A 
Arteră etmoidală anterioară -4---1--"'-1-_,._,.i,;,._-:;t_,,..,,:,.\;`abcy'="(d-----Arteră etmoidală
posterioară 
Arteră labială superioară 
Arteră palatină mare 
B 
e+J:,.y::..__=""">,----Ramură nazală 
postero-su perioară 
...,_.;:,,,rf:.f;_~ţ,-"'="fg=:...;:::q,'A,--Arteră
sfenopalatină 
'---+-I.I---./--h-----Ramură 
nazopalatină 
Figura 27-12. Vascularizaţia nasului. A. Vascularizaţia nasului. B. Vascularizaţia arterială a peretelui medial (septul) al cavităţii 
nazale. (Din Lawrence PF. Essentials of Surgical Speciali ies. Ediţia a 3-a. Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 

Otorinolaringologia: bolile capului şi gâtului 
563 
Examen obiectiv 
Examenul obiectiv al nasului începe cu inspecţia şi palparea piramidei nazale. Orice asimetrie sau colaps (în urma 
traumatismului) poate duce la îngustarea valvei nazale, cu 
obstrncţie nazală consecutivă. Inspecţia completă a cavităţilor 
nazale este dificilă în absenţa utilizării unui decongestionant 
topic, a speculului nazal şi a unei surse de lumjnă. Mucoasa 
cavităţii nazale (sept nazal, cornet nazal inferior şi mijlociu) 
ar trebui evaluată pentru semne de inflamaţie, telangiectazii, 
secreţii şi leziuni, inclusiv mase tumorale sau polipi. Trebuie 
precizată existenţa unei obstrucţii a fluxului de aer la nivelul 
podelei nasului sau a clearance-ului mucociliar superior de 
acest nivel. Examenul obiectiv al sinusurilor paranazale este 
limitat la inspecţia ostiului sinusal şi la inspecţia şi palparea 
tegumentului facial supraiacent. Utilizarea endoscoapelor 
flexibile şi rigide permite inspectarea acestor spaţii ascunse 
şi diagnosticarea precisă a patologiilor sinusale. 
Evaluare 
Rinoreea 
Secreţiile nazale pot fi unilaterale, hemoragice, mucoide 
sau purulente. Pacienţii pot avea secreţii anterioare evidente; totuşi, sindromul picăturii postnazale este destul 
de frecvent şi determină o mulţime de simptome, inclusiv 
disfagie, exacerbarea astmului, odinofagie sau disfonie. 
Secreţiile subţiri, translucid-albicioase, sunt frecvent întâlnite în rinitele alergice, vasomotorii sau virale. Secreţiile 
transparente, unilaterale pot apărea în cazul unei fistule 
LCR şi impun recoltarea şi analiza secreţiei. Secreţiile 
purulente, urât mirositoare, indică o infecţie bacteriană. 
Examinarea nasului poate evidenţia prezenţa secreţiilor, 
mai ales la nivelul meatului medial; totuşi, absenţa secreţiilor nu exclude diagnosticul de rinosinuzită. Imagistica 
radiologică, mai ales secţiunile coronale, fără contrast, 
prin CT, ale sinusurilor paranazale, pennite vizualizarea 
regiunilor ascunse examinării endoscopice şi evidenţiază 
variante anatomice care predispun pacientul la boală. CT-ul 
evaluează optim complexul ostio-meatal şi reprezintă un 
reper crucial în chirurgia sinusală pentru rezultate optime. 
Epistaxisul 
Sângerările nazale îşi au originea, cel mai frecvent, în po11iunea 
anterioară a septului nazal, la nivelul plexului Kisselbach. 
Epistaxisul anterior poate fi controlat prin aplicarea unui 
decongestionant nazal pe partea afectată, urmată de presiunea 
externă, fennă, la nivelul cartilajelor atare, pe ambele pă11i 
ale septului nazal. Epistaxisul posterior este asociat frecvent 
patologiei cardiovasculare aterosclerotice, hipertensiunii sau 
altor patologii sistemice; acesta necesită intervenţii invazive, 
după cum va fi explicat în unnătoarele paragrafe. 
Cea mai frecventă cauză de epistaxis este traumatismul. 
Sângerarea se poate declanşa după lezarea digitală sau penetrantă a mucoasei nazale sau ca rezultat al unui traumatism 
contondent, ce detennină laceraţia secundară a mucoasei nazale. 
Deviaţia de sept nazal şi pe1foraţiile pot detennina turbulenţe 
excesive ale fluxului de aer, uscăciunea şi inflamaţia locală a 
mucoasei nazale, crescând potenţialul pentru epistaxis. Rinjta 
acută sau alergică, mai ales la copii, este o altă cauză frecventă 
de sângerare nazală. Prezenţa de corpi străiru intranazali, de 
obicei întâlruţi la pacienţii pediatrici sau psihiatrici, ar trebui 
suspectată în caz de rinoree pumlentă unilaterală sau epistaxis. 
Telangiectazia ereditară hemoragică, o patologie autozomal 
dominantă, manifestată prin malfonnaţii arte1io-venoase la 
nivelul mucoasei sistemului aerodigestiv, este caracterizată 
de fragilitatea vascularizaţiei mucoasei nazale, cu hemoragii 
nazale recurente. Epistaxisul poate fi un simptom precoce al 
neoplaziilor sinusurilor paranazale. Angiofibromul nazofaringian juvenil este o tmnoră benignă, intens vascularizată, 
a adolescentului de sex masculin, cu simptome clasice de 
sângerare unilaterală şi obstrucţie nazală. Această turnoră 
trebuie suspicionată întotdeauna la băieţii adolescenţi cu 
epistaxis unilateral recurent. 
Epistaxisul poate fi şi un semn de patologie siste1rucă. 
Tulburările de coagulare în contextul terapiei anticoagulante, 
discraziile sanguine, bolile limfoproliferative şi imunodeficienţa pot declanşa o sângerare nazală. Bolile sistemice 
cronice, precum deficienţele nutriţionale, alcoolismul şi 
telangiectazia ereditară hemoragică, predispun pacienţii la 
epistaxis. Epistaxisul recurent sau atipic impune investigarea 
unei posibile coagulopatii. 
Tratamentul iniţial al epistaxisului este centrat pe controlul 
pierderii acute de sânge şi pe eliberarea căilor aeriene, dacă 
este necesar. Dacă locul sângerării este identificat, acesta 
se cauterizează electric sau chimic cu azotat de argint. 
Dacă locul sângerării nu poate fi identificat, se realizează 
un tamponament nazal anterior (burete expandabil). Dacă 
tamponamentul nazal anterior bine realizat nu reuşeşte 
să controleze sângerarea (prin continuarea exteriorizării 
sângelui la nivelul faringelui), un tamponament posterior 
poate fi necesar. Sângerarea posterioară este frecvent mai 
difuză decât cea anterioară. Un tamponament posterior 
sigilează coanele şi asigură susţinerea tamponamentului 
anterior pentru a controla vasele nazale posterioare. Sondele 
Foley sau tamponamentul cu comprese de tifon sunt plasate 
la nivelul nazofaringelui, în dreptul coanelor, cu tracţiune 
anterioară, în timp ce se realizează un tamponament anterior. 
Există baloane speciale pentru tamponamentul posterior, 
foarte eficiente. Pacienţii care necesită tamponament nazal 
posterior trebuie spitalizaţi, astfel încât să fie supravegheaţi 
în caz de resângerare, hipoxie sau bradicardie cauzată de 
reflexul nazo-cardiac, aspiraţie de sânge sau pentm sedare, la 
nevoie. Mai mult, aceşti pacienţi necesită oxigen umidificat, 
antibioterapie profilactică, analgezie narcotică şi repaus la pat. 
Dacă tamponamentele anterior şi posterior nu reuşesc să 
controleze hemoragia, trebuie identificată artera care irigă 
porţiunea hemoragică a nasului. Irigaţia colaterală profundă 
a cavităţii nazale impune ligatura sau embolizarea cât mai 
aproape de sediul sângerării. Ligatura arterelor etmoidale 
anterioare şi posterioare poate fi efectuată pentru epistaxis 
antero-superior, în timp ce pentru sângerările posterioare se 
practică ligatura sau embolizarea arterei maxilare interne. 
Congestia şi obstrucţia nazală 
Patologiile nazale asociate cu congestia, obstrucţia, înfundarea sau imposibilitatea de a evacua, sufla sau respira prin 
nas, sunt atribuite obstrucţiei de la ruvelul podelei cavităţii 
nazale. Crestele septale localizate de-a lungul bazei septului 
nazal, deviaţia întregului sept nazal şi hipertrofia cornetelor 
nazale inferioare sau masele tumorale nazale sunt, de obicei, 
responsabile pentru obstrucţia nazală. Edemul cometelor 
poate apărea în contextul patologiei inflamatorii din rinitele 
virale, bacteriene, alergice sau vasomotorii. Toate tumorile 
intranazale necesită o atenţie sporită în vederea excluderii 

564 
neoplaziilor. În diagnosticul diferenţial mai pot fi incluse 
patologii precum polipii nazali, granulomul piogen, hipertrofia sau degenerarea polipoasă a cometelor. Polipii sunt 
rar unilaterali; astfel, polipii unilaterali, mai ales în prezenţa 
sângerărilor, cresc suspiciunea unei neoplazii asociate. 
Sinuzita polipoasă este rară în rândul copiilor şi necesită 
o evaluare promptă pentru a exclude fibroza chistică sau
imunodeficienţa.
Tablou clinic, diagnostic şi tratament 
Rinita acută virală 
Rinita acută virală sau guturaiul comun este cel mai des întâlnită patologie infecţioasă umană, cu o prevalenţă crescută 
în rândul copiilor mai mici de 5 ani. Infecţia virală produce 
descumarea celulelor epiteliale ciliate. Simptomele, a căror 
severitate poate varia semnificativ, includ obstrucţie nazală, 
rinoree, strănut şi obstrucţia căii aeriene. Aceasta poate asocia 
tusea, cefaleea, febra, odinofagia şi starea generală alterată. 
Drenajul mucopurulent înlocuieşte secreţiile sero-mucoase 
iniţiale şi flora locală poate fi cauza unei infecţii bacteriene 
secundare. Această afecţiune este auto-limitată; regenerarea 
epiteliului are loc până în aproximativ ziua a 14-a, dar recuperarea funcţiei ciliare şi ameliorarea simptomelor rinitei 
pot întârzia câteva săptămâni. 
Rinita bacteriană 
Rinita acută bacteriană este des observată în rândul copiilor, 
dar poate apărea şi la adulţi după traumatisme nazale, infecţii 
virale ale căii respiratorii superioare sau în urma intervenţiilor 
chirurgicale. Prezentarea clinică a rinitei acute bacteriene 
poate fi identică cu cea a guturaiului. Agenţii etiologici 
includ S. pneumoniae, H. infiuenzae şi Staphylococcus 
aureus. Semnele clinice ce diferenţiază rinita bacteriană de 
sinuzita acută pot fi subtile şi ambele patologii pot apărea la 
pacienţii a căror mecanisme de apărare au fost compromise 
de un proces viral inflamator concomitent. Tratamentul cu 
antibiotice orale poate scurta cursul bolii. 
Inflamaţia bacteriană cronică a cavitaţii nazale este relativ 
rar întâlnită, iar manifestările clinice iniţiale precum congestia, obstrucţia şi rinoreea sunt non-specifice. Dacă aceste 
simptome persistă în ciuda tratamentului medical, trebuie 
luat în considerare examenul culturilor şi biopsia pentru a 
exclude infecţii precum tuberculoza, sifilisul, rinoscleromul 
(Klebsiella rhinoscleromatis) şi lepra. Clinicianul ar trebui 
să ia în considerare şi bolile autoimune ( ex. granulomatoza 
Wegener, lupusul) şi bolile limfoproliferative. Copii cu rinoree 
purulentă unilaterală, nedureroasă, cu sau fără sângerare, 
pot avea inclavat un corp străin nazal. 
Rinita alergică 
Rinita alergică este cea mai frecventă patologie alergică, 
afectând 20% din populaţie. Aceasta este o boală a sistemului 
imun mediată de imunoglobulinele E (lgE). Rinita alergică 
este cauzată de hipersensibilitatea la particulele inhalate ( ex. 
iarbă, fân, polen, păr de animale, spori de mucegai, praf). 
Această boală afectează în special copiii şi adulţii tineri 
şi este adesea asociată cu o patologie reactivă a tractului 
respirator inferior. Un istoric familal pozitiv este întâlnit 
la 50% dintre pacienţi. Simptomele, care pot fi sezoniere 
sau perene, includ rinoreea, obstrucţia nazală, strănutul şi 
pruritul. Deşi mucoasa palid-albăstruie, edematoasă, este 
sugestivă pentru această afecţiune, aspectul la rinoscopie 
nu este specific. Rezultatele testelor cutanate realizate 
prin injectarea unor cantităţi mici de extracte preparate din 
alergenii incriminaţi sunt adesea pozitive şi sunt identificate 
nivele serice crescute de IgE alergen-specifice. 
Managementul medical începe cu identificarea şi evitarea alergenilor cauzatori. Dacă această măsură eşuează 
în controlul adecvat al simptomelor, trebuie încercată 
farmacoterapia cu antihistaminice, decongestionante nazale 
şi spray-uri nazale cu corticosteroizi topici. Cromoglicatul 
de sodiu topic asigură o ameliorare simptomatică prin 
prevenirea degranularii mastocitelor. 
Imunoterapia alergen-specifică ar trebui luată în considerare pentru desensibilizarea pacientului alergic, ale 
cărui simptome nu sunt controlate adecvat prin medicaţie 
şi măsuri de evitare. Imunoterapia este, de obicei, realizată 
prin injectarea pacientului cu extracte alergenice în doze 
progresiv crescătoare, care vor stimula reglarea sintezei 
IgE de către limfocitele T supresoare. Acest tratament este 
eficient doar în cazul bolii produse prin mecanisme mediate de lgE şi necesită, de obicei, tratament de susţinere pe 
parcursul mai multor ani. 
Rinita hormonală 
Rinita hormonală (rinita de sarcină) apare adesea în 
asociere cu creşterea nivelului estrogenului endogen, pe 
parcursul sarcinii. Estrogenii produc congestia vasculară 
a nasului şi sunt cauza obstrucţiei nazale ce apare în asociere cu perioada imediat premenstruală şi cu folosirea 
contraceptivelor orale. Rinita de cauză hormonală poate 
fi observată şi în hipotiroidism, ca rezultat al edemului 
extracelular (mixedem). 
Rinita medicamentoasă 
Rinita medicamentoasă este cel mai adesea o inflamaţie 
indusă de abuzul spray-urilor nazale decongestionante. 
Folosirea cronică a acestor medicamente are ca rezultat, 
la finalul administrării lor, o congestie de recul, ce va duce 
la reaplicarea medicamentului din ce în ce mai frecvent şi 
la dependenţă. Gestionarea tratamentului necesită sevrajul 
gradual al decongestionantelor topice care pot fi înlocuite 
cu decongestionante sistemice şi/sau steroizi. 
Disfuncţia mucociliară şi polipoza nazală 
Obstrucţia, congestia şi rinoreea, atât de familiare pacienţilor 
cu patologie cronică sinusală, pot fi rezultatul disfuncţiei 
mucociliare, al polipozei nazale sau al amândurora. Disfuncţia mucociliară implică un transport sino-nazal mucociliar 
deficitar. Sindromul Kartagener (sindromul cililor imobili) 
este o entitate a acestui grup. Inhalarea cronică de fum, 
rinita virală, bolile cronice inflamatorii şi trauma sunt alte 
cauze ale disfuncţiei muco-ciliare dobândite. 
Polipoza nazală prespune, în mod caracteristic, prezenţa de mase tumorale bilaterale, multiple, translucide, 
ce apar la nivelul complexului ostio-meatal şi se extind în 
cavitatea nazală. Deşi cauza polipozei nu este pe deplin 
înţeleasă, probabil sunt implicaţi factori multipli, inclusiv 
inflamaţia cronică a mucoasei, leziunile şi obstrucţia. 
Polipoza nazală este observată şi în prezenţa bolii reactive 
de căi aeriene, a astmului, a hipersensibilităţii la aspirină 
şi a fibrozei chistice. Gestionarea iniţială a polipozei 

Otorinolaringologia: bolile capului şi gâtului 
565 
nazale poate include atât steroizi topici, cât şi o cură 
scurtă de steroizi orali. Excizia chirurgicală a polipilor 
este rezervată pacienţi lor cu contraindicaţie la steroizi sau 
dacă aceştia sunt ineficienţi în restabilirea patenţei căii 
aeriene nazale. Recidiva este frecventă; etmoidectomia 
şi folosirea spray-urilor intranazale cu steroizi topici pot 
întârzia recidiva polipilor .. 
Deformarea nazală şi septală 
Oasele nazale sunt cel mai des fracturate oase ale corpului. Examinarea clinică a unei fracturi nazale include 
mai multe semne: edeme, echimoze, epistaxis, crepitaţii 
sau palparea unei defo1mări osoase. Deformarea cea mai 
frecventă constă în înfundarea unui os nazal şi în deplasarea 
laterală a osului contralateral, aceasta având loc, de obicei, 
după o lovitură din lateral. Loviturile directe, frontale, pot 
avea ca rezultat aplatizarea şi lărgirea dorsum nasi. Dacă 
lovitura este severă, forţele pot fi transmise posterior, cu 
implicarea sinusului etmoid, a pereţilor mediali ai orbitei, a 
laminei cribriforme, având drept consecinţe: rinolicvoreea, 
hipertelorism (secundar lezării tendonului cantal medial) 
şi anosmia (ex. fractura nazo-orbito-etmoidală). 
Evaluarea unui pacient cu suspiciune de fractură nazală include inspecţia septului nazal pentru prezenţa unui 
eventual hematom. Hematomul septal nazal este provocat 
de acumularea sângelui între cartilaj şi muco-pericondrul 
supraiacent, separând efectiv ca1iilajul de sursa de vascularizaţie. Este necesar drenajul prompt pentru a preveni 
formarea unui abces şi resorbţia ca1iilajului, care poate 
cauza o deformare cu „nas în şa". Fracturi le fără deplasare 
ale oaselor nazale nu necesită reducere. Deviaţiile minime 
ale dorsum-ului osos, fară deplasare septală semnificativă, 
sunt tratate prin reducere închisă. Leziunile mai complexe 
şi care asociază deplasări septale necesită reducere deschisă cu repoziţionarea septului, pentru a obţine rezultate 
cosmetice şi funcţionale satisfăcătoare. 
Deviaţiile de sept pot fi traumatice sau congenitale. Deviaţiile de sept pot fi cauza unui flux de aer de mare viteză, 
cu turbulenţe excesive sau a unui contact cronic cu peretele 
lateral nazal sau cu cometele, fiind motivul obstrucţiei 
nazale, al sforăitului, al apneei de somn, al epistaxisului, 
al durerii faciale, al cefaleei sau al sinuzitei. Acestea sunt 
cel mai adesea tratate prin septoplastie endonazală. 
Atrezia coanală 
Persistenţa membranei nazo-bucale pe parcursul gestaţiei 
are ca rezultat o deschidere incompletă a peretelui posterior al cavităţii nazale, coana. Atrezia coanală poate fi 
unilaterală sau bilaterală. Deoarece nou-născutul respiră 
exclusiv nazal, atrezia coanală bilaterală este o urgenţă 
medico-chirurgicală. Diagnosticul este suspectat atunci 
când hrănirea inţială a nou-născutului produce obstrucţie 
progresivă, cianoză, sufocare şi aspiraţie. Obstrucţia căii 
aeriene este temporar ameliorată prin plâns, deoarece este 
singurul moment în care sugarii inspiră pe gură. Imposibilitatea de trecere a unui cateter mic prin nas în nazo-faringe 
sugerează diagnosticul. Tratamentul imediat include stentarea 
cu o cale aeriană orală sau intubare endotraheală. Copilul 
trebuie să fie evaluat pentru alte anomalii craniofaciale sau 
de traci superior aerodigestiv (ex. palatoschizis, stenoză 
subglotică, sinostoză cranio-facială, fistulă traheo-esofagiană) deoarece acestea pot fi frecvent întâlnite la acelaşi 
pacient. Deschiderea chirurgicală a coanelor prin stentare 
prelungită este necesară pentru corectarea defectului. 
Sinuzita acută 
Sinuzita acută apare adesea ca o complicaţie a unei infecţii virale de tract respirator superior (guturaiul comun). 
Simptome precum sensibilitatea periorbitală, durerea 
facială, cefaleea, febra, hiposmia şi rinoreea purulentă 
sunt indicatori de sinuzită. Sinuzita acută este provocată 
de ocluzia ostială, rezultat al edemului inflamator cauzat 
de infecţiile virale ale tractului respirator superior sau de 
alergii. Staza consecutivă a secreţiilor favorizează colonizarea bacteriană. Organismele des incriminate în sinuzita 
acută sunt S. pneumoniae, H. lnjl.uenzae şi M Catarrhalis. 
Diagnosticul este adesea stabilit pe baza semnelor clinice: 
secreţii mucopurulente, inflamarea cometelor, durerea 
facială anterioară şi febra. Tratamentul medicamentos este 
iniţiat empiric în cazurile necomplicate. Sunt recomandate 
amoxicilină-acid clavulanic, cefprozil, cefuroximă, claritromicină sau loracarbef timp de 7-14 zile şi o cură scurtă 
de decongestionante nazale topice şi steroizi intranazali. 
Alte măsuri de suport includ decongestionante sistemice, 
spray-uri nazale saline, expectorante, umidificarea mediului, 
comprese calde şi analgezice. 
Tratamentul chirurgical este indicat în sinuzita acută 
dacă răspunsul la terapia medicamentoasă adecvată este 
nesatisfăcător sau în prezenţa unui risc mare de complicaţii 
extranazale ale sinuzitei, precum infecţia orbitală, meningita, 
tromboza sinusală intracraniană şi celulita facială. Sinusul 
maxilar este aspirat şi irigat prin intermediul unui trocar 
introdus prin puncţionare în sinus. Aspirarea şi drenajul 
sinusului frontal sunt efectuate printr-o incizie în regiunea 
medială supraorbitală. Drenajul etmoidal este, de obicei, 
realizat printJ-un abord intranazal. 
Sinuzita cronică 
Sinuzita cronică este una dintre cele mai des întâlnite 
probleme de sănătate în SUA. Aceasta rezultă în urma 
contactului mucoaselor care întrerupe clearance-ul mucociliar şi produce ocluzia ostiumului sinusal. Acumularea 
de secreţii rezultată poate cauza inflamaţie cronică, leziuni 
ciliare, hiperplazia glandelor sero-mucinoase şi creşterea 
vâscozităţii mucusului. Hipoventilarea sinusului intervine în 
mecanismele locale de apărare şi poate conduce la infectare 
anaerobă şi la dezvoltarea biofilmului. Regiunea anterioară a sinusului etmoidal şi meatul mijlociu (complexul 
ostio-meatal) reprezintă în 90% dintre cazuri localizarea 
bolii inflamatorii sinusale. 
Deşi simptomele bolii cronice sinusale variază, majoritatea pacienţilor observă o senzaţie de obstrucţie nazală, 
presiune facială, durere şi/sau hiposmie. Durerea este 
adesea indicată în zone deservite de diviziunea oftalmică 
sau maxilară a nervului trigemen şi este descrisă ca fiind 
surdă, profundă şi non-pulsatilă. Cauzele includ disfuncţia 
ciliară, deficienţa imunitară şi alergia nazală. Variaţiile 
structurale care intervin în ventilaţia sau clearance-ul 
mucociliar al complexului ostio-meatal pot produce, de 
asemenea, patologie cronică sinusală. 
Scopul tratamentului medicamentos constă în tratarea 
infecţiei, îmbunătăţirea clearence-ului muco-ciliar şi în 
menţinerea permeabilităţii ostium-ului sinusal. Tratamentul antimicrobian al sinuzitei cronice este indicat în cazul 

566 
prezenţei inflamaţiei acute coexistente şi la pacienţii care nu 
au efectuat o cură prelungită de antibiotice cu rezistenţă la 
Õ-lactamază. Spray-urile intranazale steroidiene topice sunt 
o adiţie importantă la tratamentul antibiotic datorită efectului
lor antiinflamator, care facilitează refacerea permeabilităţii
ostiumului. Spray-tuile nazale saline, expectorantele, încetarea fumatului şi creşterea ap01tului de fluide promovează
clearance-ul muco-ciliar prin reducerea vâscozităţii mucusului. Tratamentul chirurgical al bolii cronice sinusale se
concentrează pe rolul de pivot al complexului ostio-meatal şi
pe restabilirea ventilării n01111ale, a clearence-ului mucociliar
şi a căii de drenaj sinusal (vezi Figura 27-11 ).
Infecţiile rinosinusale micotice 
Infecţiile fungice ce implică nasul şi sinusurile paranazale 
sunt adesea cauzate de organisme oportuniste: Phycomycetes 
(Mucar, Rhizopus) şi Aspergillus. Aceste organisme, în mod 
nonnal inofensive, produc fo1111e folminante, invazive, frecvent 
letale în rândul pacienţilor imunocompromişi. Suspiciunea 
clinică trebuie menţinută în această subcategorie de pacienţi, 
deoarece această boală poate invada rapid, implicând orbita 
sau SNC. Semnele clinice caracteristice sunt: durerea nazală, 
hiperestezia facială, secreţiile nazale sanguinolente şi cornetele 
negre, necrotice. Diagnosticul depinde de identificarea histologică a fungilor invazivi în specimenele bioptice. Exudatul 
nazal este insuficient pentru diagnostic. Tratamentul necesită 
debridarea chirurgicală radicală a întregului ţesut implicat, 
tratament antimicotic în doze crescute şi, dacă este posibil, 
refacerea competenţei imunităţii. 
Neoplaziile rinosinusale 
Tumorile benigne ale tractului rinosinusal sunt tratate prin 
simpla excizie, în cele mai multe dintre cazuri, curativă. 
Papilomul scuamos este o tumoră benignă, similară unei 
veruci, care apare la joncţiunea muco-cutanată a vestibulului 
nazal. Osteomul este cea mai des întâlnită tumoră ce implică 
sinusurile paranazale. Se dezvoltă în regiunea fronto-etmoidală şi este adesea descoperit accidental pe radiografiile de 
sinusuri. Dacă osteomul este asimptomatic, se recomandă 
monitorizarea acestuia. Osteoamele ce prezintă creştere 
progresivă sunt îndepă1iate chirurgical. Deşi histologic sunt 
benigne, papiloamele inve11ite sunt invazive local şi I 0-15 % 
pot degenera în carcinoame cu celule scuamoase. Din acest 
motiv, este de preferat excizia largă. Angiofibromul juvenil 
nazo-faringian se dezvoltă la nivelul fosei pterigomaxilare şi 
se prezintă ca o tumoră nazală unilaterală la băieţii adolescenţi, 
cauzând de epistaxis şi obstrucţie nazală. Diagnosticul este 
clinic şi radiologic, deoarece hemoragia în unna biopsiei 
poate fi riscantă. Hemoragia în unna exciziei chirurgicale 
este redusă prin embolizarea preoperatorie. 
Tumorile maligne ale nasului şi sinusurilor reprezintă mai 
puţin de I% din cancere. Distrugerea osoasă evidenţiată prin 
scanarea CT este intens sugestivă pentru caracterul malign; 
scanarea fRM distinge patologia sinusală inflamatorie secundară de malignitatea p1imară. Diagnosticul este dependent 
de biopsie. Neoplasmele epiteliale, precum carcinoamele 
cu celule scuamoase, adenocarcinoamele şi malignităţile de 
01igine salivară, sunt predominante în această categorie rară 
de tumo1i şi sunt tratate în mod optim prin excizie largă, în 
combinaţie cu radioterapia. Structuri precum orbita, maxilarul 
şi fosa cerebrală ante1ioară vor fi afectate într-un anumit grad 
de tratamentul acestor leziuni. Recidiva locală este o cauză 
frecventă de eşec al tratamentului. Neuroblastomul olfactiv 
( estezioneuroblastomul) este o tumoră malignă rară, de 01igine 
neuroectodem1ală, adesea tratat p1in combinarea chirurgiei 
cu radioterapia. Rabdomiosarcomul, o tumoră a musculatu1ii 
striate, este cea mai des întâlnită fo1mă de cancer intranazal 
în rândul copiilor. Progresele din sfera chimioterapiei şi 
radioterapiei au redus în cele mai multe dintre cazuri rolul 
chirurgiei la procedură de diagnostic. 
CAVITATEA ORALĂ SI FARINGELE 
Anatomie 
Cavitatea orală reprezintă spaţiul situat posterior de buze 
şi anterior de amigdale şi de palatul moale (Figura 27-13). 
Vestibulul bucal este un spaţiu mărginit anterior de buze şi 
posterior de gingie, faţa internă a obrajilor şi dinţi. Cavitatea 
orală este delimitată anterior şi lateral de arcadele alveolare, 
superior de palatul dur şi moale şi inferior de limbă. Limba 
este organul principal al cavităţii bucale şi joacă un rol esenţial 
în masticaţie, deglutiţie şi vorbirea a11iculată. Mişcările sale 
sunt controlate de perechi de muşchi extrinseci şi intrinseci 
inervaţi de nervul hipoglos. Limba este inervată atât prin fibre 
senzitive, cât şi senzoriale. Senzaţia gustativă din două treimi 
anterioare ale limbii este transmisă de ne1vul lingual către 
ne1vul coarda timpanului, ramură a ne1vului facial. Ramura 
linguală a ne1vului glosofaringian are în componenţă fibre 
aferente speciale, viscerale, care culeg infonnaţii gustative 
din treimea posterioară a limbii. Sensibilitatea generală este 
asigurată de ramurile nervilor cranieni V, lX şi X. 
Saliva este produsă de un set de 6 glande salivare majore 
pereche şi de sute de glande salivare minore. Majoritatea 
salivei este produsă în glandele salivare majore, respectiv 
parotidă, submandibulară şi sublinguală şi este drenată 
prin duete în cavitatea orală. Glandele salivare minore se 
deschid direct în cavitatea orală şi sunt localizate în palat, 
buze, limbă, amigdale şi mucoasa obrajilor. Cavitatea orală 
se termină la istmul bucofaringian, arcadă compusă din 
regiunea posterioară a palatului moale şi pliurile palato-glose. 
Faringele este situat posterior de cavitatea nazală, 
cavitatea bucală şi laringe (vezi Figura 27-13). Cei trei 
muşchi importanţi ai faringelui sunt muşchii constrictori 
superior, mijlociu şi inferior care joacă un rol important 
în deglutiţie. Nazo-faringele este situat superior de nivelul palatului moale şi comunică cu cavitatea nazală prin 
intermediul coanelor. Trompele lui Eustachio reprezintă 
deschideri în pereţii laterali ai nazo-faringelui. Pe peretele 
posterior al nazo-faringelui este situat ţesut adenoidian. 
Orofaringele se întinde de la nivelul osului hioid până la 
palatul moale. Acesta se deschide anterior în cavitatea bucală şi 
conţine în lateral amigdalele palatine. Hipofaringele se întinde 
de la nivelul osului hioid către marginea inferioară a ca11ilajului 
c1icoid, unde se îngustează şi se continuă cu esofagul. Acesta 
comunică anterior cu laiingele. imediat lateral de laringe, sunt 
prezente recesuri de mucoasă, denumite „sinusuri pirifonne" 
care se deschid în lumenul esofagian la nivelul sfincternlui 
esofagian supe1ior, sau muşchiul cricofaringian. 
Fiziologie 
Cavitatea orală şi faringele au roluri importante în respiraţie, masticaţie, deglutiţie şi vorbirea articulată. Fiecare 

Otorinolaringologia: bolile capului şi gâtului 
567 
Adenoid 
Palat moale 
rofaringe 
Amigdală ---j-,'ţ----=::::=7''-f o 
linguală 
Epiglotă 
Hipofaringe 
Coardă vocală adevărată 
Figura 27-13. Vede1·e sagitală a faringelui. (Din 
Lawrence PF. Essentials of Surgica/ Specialties. 
Ediţia a 3-a. Philadelphia, PA: Lippincott Williams 
& Wilkins; 2007.) 
dintre aceste funcţii necesită informaţii motorii şi senzitive 
pentru o desfăşurare optimă. 
Deglutiţia este împărţită în 4 faze. Prima este etapa de 
preparare, în care bolul alimentar este mărunţit, macerat şi 
amestecat cu salivă. Prepararea asigură o consistentă optimă 
pentrn pasajul către stomac. În a doua etapă, controlui voluntar 
al limbii împinge bolul spre posterior, către palatul moale 
şi, mai departe, către orofaringe. Când bolul traversează 
istmul orofaringian, începe faza a treia, care este controlată 
involuntar. Laringele ascensionează deschizând sinusurile 
piriforme şi sfincterul esofagian superior. Epiglota se poziţionează deasupra laringelui acţionând ca un jgheab pentru 
a direcţiona mâncarea în sinusurile piriforme. Pe măsură 
ce palatul moale ascensionează pentru a etanşeiza nasul de 
cavitatea orală, muşchii constrictori faringieni se contractă. 
Aceste mişcări direcţionează bolul către lumenul esofagian, 
care se deschide prin relaxarea muşchiului cricofaringian. 
În a patra etapă, esofagul direcţionează bolul către stomac 
prin undele peristaltice primare. Necoordonarea, absenţa 
feed-back-ului senzitiv sau alte anomalii anatomice pot 
conduce la disfagie, aspiraţie sau ambele. 
Limba, palatul şi buzele sunt structuri cheie în vorbirea 
inteligibilă prin modelarea sunetelor produse de laringe. 
Disfuncţia anatomică sau neurologică a acestor organe 
produce dizartria. 
Examen fizic 
Examinarea fizică a cavitaţii orale şi a faringelui este facilitată de proiectarea de lumină şi de folosirea apăsătoarelor 
de limbă pentru mobilizarea obrajilor şi a limbii. Trebuie să 
fie luate în calcul afecţiunile congenitale, inflamatorii sau 
neoplazice. Inspecţia completă include examinarea recesurilor 
mucoasei jugale, a palatului, a planşeului bucal şi a structurilor 
alveolare dentare. La instrucţiunile standard de mişcare a 
limbii şi a palatului, se observă simetria. Cele mai multe zone 
ale faringelui pot fi inspectate prin vizualizare directă, cu 
oglinzi sau prin endoscopie cu fibră optică. Palparea digitală 
a cavitaţii orale şi orofaringelui este obligatorie deoarece 
multe leziuni pot fi dificil sau chiar imposibil de vizualizat, 
dar pot fi indurate sau neregulate la palpare. 
Evaluare 
Odinofagia 
Cronicitatea, simptomele sistemice concomitente, vârsta 
pacientului şi examinarea fizică pot fi de ajutor în restrângerea diagnosticului diferenţial. Infecţiile presupun 
odinofagie cu durată de mai puţin de o săptămână, pe când 
neoplaziile sunt adesea cauzatoare de simptome îndelungate şi cu durere referită în ureche. Prezenţa febrei şi a 
stării generale alterate sugerează infecţia, iar pierderea în 
greutate pe parcursul lunilor, înainte de tratament, ridică 
suspiciunea unei malignităţi. 
Sforăitul si tulburarile somnului 
Pacienţii u tulburări de somn se pot prezenta cu oboseală 
cronică, somnolenţă diurnă sau insuficienţă cardiacă dreaptă. 
Sforăitul apare mai frecvent odată cu avansarea în vârstă 
şi nu este în mod necesar patologic la adult. Clinicianul 
trebuie să investigheze, în special, orice istoric de apnee 
( oprirea respiraţiei) pe parcursul somnului. Examinarea completă a căii aeriene superioare este obligatorie. 
Orice obstrucţie semnificativă este exacerbată în timpul 
somnului, atunci când tonusul de repaus al căii aeriene 
superioare este redus. 
Disfagia 
Pacienţii cu dificultăţi la înghiţire descriu multiple senzaţii 
diferite. Este esenţială evaluarea disfagiei, întrucât poate 

568 
fi determinată de o obstrucţie mecanică sau de o tulburare 
de coordonare neurologică. Disfagia doar pentru solide 
sau o disfagie progresivă, care debutează pentru solide şi 
progresează prin includerea lichidelor, orientează către un 
obstacol mecanic. Odinofagia cronică (deglutiţia dureroasă 
cronică) asociată cu acest tip de disfagie poate indica posibilitatea unei malignităţi. Pacienţii cu această afectare 
necesită laringoscopie şi esofagoscopie pentru evaluare şi, 
posibil, biopsie. Esofagoscopia transnazală este o tehnică de 
vizualizare care pe1mite evaluarea esofagului şi a stomacului 
în clinică fară a necesita anestezie generală sau sedare. Tranzitul baritat poate oferi, de asemenea, informaţii anatomice 
şi funcţionale despre fazele orofaringiană şi esofagiană 
ale deglutiţiei. Pacientul poate descrie senzaţia de înecare, 
mai ales cu lichide, ceea ce sugerează o lipsă de control a 
bolului prezentă în tulburările neurologice (centrale, dar 
şi periferice). Anumiţi pacienţi pot avea mici dificultăţi la 
înghiţit, dar cu acuze de globus. În general, examinarea 
fizică a acestor pacienţi m1 oferă rezultate semnificative; alte 
cauze de iritare faringiană, precum refluxul gastro-esofagian, 
sindromul picăturii postnazale şi inhalarea de iritanţi trebuie 
să fie luate în considerare. Tratarea acestor patologii poate 
ameliora simptomele. 
Tablou clinic, diagnostic şi tratament 
Faringita sau stomatita acută şi cronică 
În general, bolile inflamatorii ale cavitaţii orale şi faringelui sunt 
de 01igine virală. Infecţiile virale de tract respirator superior 
pot produce leziuni la nivelul faringelui, al cavităţii orale sau 
al ambelor. Aceste leziuni vmiază, de la inflamaţie difuză la 
erupţii veziculoase. VÎlusuri variate, incluzând parainfluenza, 
adenovirnsurile, Î11flenza şi Epstein Ban- au fost identificate în 
faringo-amigdalite. Faringita sau stomatita virală este auto-limitată şi necesită doar tratament simptomatic. Virusul herpes 
simplex tip I sau chiar tip 2, poate cauza infecţii dureroase, 
recurente, veziculare, ce răspund la terapia antivirală iniţiată 
precoce. Ulcerele aftoase sunt unice sau multiple, superficiale, 
dureroase şi nu asociază o altă boală. Atunci când leziunile sunt 
recidivante sau severe, steroizii topici pot scurta durata bolii. 
Dacă aceste leziuni persistă mai mult de câteva săptămâni, 
trebuie luată în considerare biopsia. 
Inflamaţia cavitaţii orale şi a faringelui poate apărea şi din 
cauza ingestiei de substanţe caustice. Ingestia de substanţe 
alcaline provoacă necroză de lichefiere, care, de obicei, are 
ca rezultat leziuni mai severe la nivelul esofagului; pe de 
altă parte, ingestia de acizi are ca efect necroza de coagulare. 
Este important de reţinut că severitatea leziunilor externe şi 
orofaringiene pot să nu fie corelate cu extensia leziunilor 
esofagiene sau gastrice. Un aspect aparent benign al cavităţii 
orale poate masca leziuni distale mult mai severe. Dacă este 
severă, necroza mucoasei poate dete1mina perforaţii faringiene 
sau esofagiene, iar edemul acesteia poate produce obstrucţie 
de căi aeriene. Pe termen lung, stenozele pot necesita ani de 
dilataţii sau proceduri reconstructive ample. 
Cea mai des întâlnită infecţie fungică a cavităţii orale 
este candidoza cauzată de Candida albicans. Infecţia este 
des întâlnită în neonatologie sau la adulţi în cursul sau după 
terapie antibiotică sau steroidiană sistemică şi la pacienţii 
imunocompromişi. Candidoza răspunde la tratamenrul topic 
cu agenţi precum miconazol sau nistatin, deşi infecţiile mai 
severe sau recurente pot necesita agenţi antifungici sistemici 
(de exemplu, ketoconazol sau fluconazol). 
Faringita streptococică apare mai des la pacienţii peste 
vârsta de 2 ani. Infecţia este cauzată de streptococul a-hemolitic, care poate fi izolat în culturi din exudate amigdaliene şi 
faringiene. Aceasta este caracte1izată de febră, stare generală 
alterată, adenopatie cervicală, amigdalită exudativă şi absenţa 
notabilă a tusei (ex. criterii Centor). Penicilina, administrată 
intramuscular sau oral, asigură tratamentul adecvat împotriva microorganismului. Totuşi, dacă infecţia recidivează 
frecvent, îndepărtarea amigdalelor poate deveni necesară. 
Infecţiile amigdaliene bacte1iene pot fi cauzate de microorganisme variate, inclusiv anaerobi. Pacienţii ale căror 
infecţii nu răspund la penicilină pot avea bacterii rezistente 
sau pot necesita un alt antibiotic. Amigdalita cronică sau 
acută recidivantă bacteriană pot impune amigdalectomia. 
Ocazional, amigdalita se extinde în regiunea peritonsilară, 
având ca rezultat abcesul periamigdalian, infectii parafaringiene sau abcese cervicale profunde. În majoritatea 
cazurilor, infecţiile răspund la antibioticele sistemice, dar 
abcesele cu punct de plecare peritonsilar necesită, de obicei, 
aspiraţie sau drenaj chirurgical. Abcesul periamigdalian este 
caracterizat de asimetria amigdalelor şi tumefacţia palatului 
moale, rezultând în deviaţia uvulei şi voce stinsă. 
Ţesutul adenoidian poate fi, de asemenea, infectat, 
producând rinoree purulentă recurentă şi obstrucţie nazală. 
Dacă obstrucţia nu răspunde la tratament antibiotic sau 
este recidivantă este indicată adenoidectomia. Pacienţii 
tineri cu amigdalită recurentă au, de asemenea, infecţie 
la nivelul ţesutului adenoidian. Din acest motiv, copiii 
sunt supuşi adesea amigdalectomiei şi adenoidectomiei. 
lntrucât ţesutul adenoid poate contribui la dezvoltarea unor 
otite medii recidivante, adenoidectomia poate reduce, în 
anumite cazuri, otitele recurente. Tabelul 27-9 rezumă 
indicaţiile actuale ale amigdalectomiei. 
TABELUL 27-9. Indicaţiile tonsilectomiei 
Infecţioase 
Amigdalită 
Amigdalită acută recurentă 
6 episoade într-un an 
3-5 episoade/an în 2 ani 
3 episoade/an pentru <3 ani 
Amigdalită cronică 
Abces peritonsilar 
Abces peritonsilar recurent 
Abces peritonsilar, în cazul în 
care este necesară anestezie 
generală pentru incizia şi 
drenajul primului abces 
Altele 
Obstruqie de căi 
aeriene superioare 
Simptomatică 
Apnee obstructivă 
de somn 
Suspiciune de 
malignitate 

Otorinolaringologia: bolile capului şi gâtului 
569 
Anomalii congenitale 
Cele mai des întâlnite anomalii congenitale ale cavităţii orale 
includ: anchiloglosia, în care limba este conectată la mandibulă din cauza unui fren scm1; cheiloschizis, palatoschizis 
sau combinaţia lor; dinţii supranumerari; micrognatismul; 
chisturi ale rebordului alveolar sau ale palatului; tiroida 
linguală; hemangiomul. Dacă leziunile nu obstrucţionează 
calea ae1iană şi nici nu afectează deglutiţia, cele mai multe 
defecte congenitale pot fi corectate chirurgical atunci când 
copilul este mai mare. 
Pe lângă consecinţele estetice, cheiloschizis-ul intervine, 
de asemenea, în capacitatea copilului de a etanşeiza cavitatea 
bucală în timpul suptului. C,:orecţia chirurgicală este iniţiată 
din primele luni de viaţă. In planificarea intervenţiilor de 
corecţie a cheiloschizisului, este aplicată regula lui 1 O (atunci 
când copilul este > 10 săptămâni, cântăreşte >4,53 kg şi are 
Hb >10). Copiii cu palatoschizis nu au nici un mijloc de a 
separa fluxul ae1ian oral faţă de cel nazal sau de a controla 
conţinutul oral (incompetenţă velo-faringiană) din cauza incapacităţii de const1icţie velo-faringiană. Aceşti copii nu pot 
vorbi ai1iculat n01mal şi, adesea, prezintă refluxul alimentelor 
în cavitatea nazală în timpul mesei. în plus, aceştia au presiuni 
de deglutiţie scăzute care împiedică deschiderea sfincterului 
esofagian superior pentru tranzitul bolului. Mai mult, pacienţii cu palatoschizis prezintă constant otită medie seroasă 
cronică deoarece musculatura palatului este redirecţionată, 
cu afectarea dechide1ii trompei lui Eustachio. Corecţia palatoschizisului este realizată înainte de vârsta de 2 ani pentru a 
pennite o dezvoltare no1111ală a limbajului. Tuburi de ventilaţie 
auriculară sunt inserate, de obicei, la nivelul membranelor 
timpanice pentru a trata OMS recurentă (cheiloschizisul şi 
palatoschizisul sunt discutate, în continuare, în Capitolul 24). 
Copii cu sindromul Pierre Robin (caracterizat prin hipoplazie mandibulară, glosoptoză şi palatoschizis) sunt la 
risc de obstrucţie a căii aeriene cauzată de deplasarea posterioară a limbii. Copiii cu această tulburare nu au susţinere 
mandibulară pentru limbă şi prezintă sufocare şi aspiraţie 
în timpul lu·ănirii. Pentru a trata cazurile mai severe, pot fi 
necesare biberoane speciale, fixarea chirurgicală a limbii 
sau traheostomia. 
Apneea obstructivă în somn şi sforătitul 
Apneea obstructivă în sonm este caracte1izată de episoade 
recurente de apnee pe parcursul somnului asociată cu efo11 
respirator; aceasta poate fi de cauză centrală, prin pierderea 
tonusului muscular şi colapsul căii aeriene superioare în 
timpul fluxului inspirator cu presiune negativă. Apneea se 
defineşte printr-o scăderea valorilor înregistrate de senzorul 
termic oro-nazal, în cadrul unei somnografii, cu cel puţin 
90% din valoarea de bază, pentru cel puţin 1 O secunde. 
Apneea obstructivă în somn este mai des întâlnită la 
adulţii obezi, în special la cei care au obstrucţie nazală şi 
o circumferinţă a gâtului mare. La copii, indicele de masă
corporală este de obicei nomial, dar este prezentă hipertrofia adenoidiană şi a amigdalelor. Bolile neuromusculare şi
anomaliile cranio-faciale pot, de asemenea, produce această
boală. Sforăitul nocturn şi respiraţia orală sunt cele mai
frecvente caracteristici ale acestor pacienţi. Tulburările sistemice, pe tennen lung, includ cordul pulmonar (insuficienţă
cardiacă dreaptă secundară obstrucţiei cronice de cale aeriană
superioară şi hipe11ensiune pulmonară) şi retard de dezvoltare. Polisomnografia (studiul somnului) monitorizează pe
parcursul somnului electroencefalograma, efortul respirator, 
frecvenţa cardiacă şi saturaţia în oxigen. Poliso11U1ografia 
ajută la confirmarea diagnosticului şi determină severitatea 
şi originea centrală sau periferică. Tratamentul adultului cu 
apnee în somn este asigurarea presiunii pozitive continue în 
căile aeriene (CPAP) pe parcursul somnului. Pentru pacienţii 
obezi, scăderea ponderală până la greutatea ideală este, de 
obicei, curativă. În cazul pacienţilor care nu pot pierde în 
greutate sau tolera CPAP, adesea este de ajutor recalibrarea 
căii aeriene prin septoplastie, turbinoreducţie, tonsilectomie 
sau reducerea palatului moale (uvulo-palato-faringoplastie). Alte proceduri chirurgicale, precum reducerea limbii, 
avansarea hioidi¿nă şi avansarea mandibulară, pot fi utile în 
cazuri selectate. ln cazuri severe, h·aheostomia este necesară 
penh·u şuntarea căii aeriene obstrucţionate. 
Tumorile 
Tumorile benigne ale cavităţii orale şi faringelui sunt frecvent diagnosticate prin biopsie. Dintre tumorile maligne 
ale acestei regiuni, 90% sunt carcinoame cu celule scuamoase. Asemenea tuturor cancerelor capului şi gâtului, 
acestea sunt în strânsă legătură cu consumul de alcool şi 
tutun. Aceste carcinoame pot sângera sau cauza durere. 
Leziunile noi sunt stadializate conform sistemului TNM 
(tumoră, limfonoduli, metastaze) propus de American Join 
Committee on Cancer care ia în considerare localizarea şi 
dimensiunea tumorii, implicarea ganglionilor cervicali şi 
metastazele la distanţă. Pacienţii ale căror tumori sunt mici, 
fără implicarea ganglionilor şi fară metastaze prezente, au 
o rată de supravieţuire mult mai mare decât cei cu dovezi
ale diseminării tumorale.
Carcinomul cu celule scuamoase al buzei este asociat cu 
expunerea la soare şi consumul de tutun. Cancerele de buză 
au prognostic mai bun faţă de tumorile cavităţii orale, dar sunt 
mult mai agresive decât carcinoamele cu celule scuamoase 
similare de la nivel cutanat. Carcinomele cavităţii orale apar, 
de obicei, pe planşeul bucal şi pe p011iunea mobilă a limbii. 
Acestea se pot prezenta ca tumori vegetante sau ca ulcere 
infiltrative. Neoplasmele lojei amigdaliene, ale h·igonului 
reh·omolar sau de bază de limbă pot produce hemoptizie, 
disfagie, dizai1rie, trismus (incapacitatea de a deschide gura 
din cauza implicării musculaturii pterigoidiene), odinofagie 
sau otalgie (durere referită). Pacienţii cu cancer nazo-faringian 
pot fi diagnosticaţi iniţial cu otită medie seroasă cauzată prin 
obstrucţia mecanică a tubei lui Eustachio. Orice adult cu 
otită medie seroasă unilaterală ar trebui să fie evaluat pentru o turnară nazo-faringiană. Aceste cancere sunt frecvent 
asimptomatice şi sunt adesea descoperite în unna evaluării 
adenopatii lor cervicale metastatice. 
Tumorile maligne ale cavităţii orale şi faringelui sunt 
tratate prin chirurgie, radioterapie sau o combinaţie a 
acestora, inclusiv chimioterapie adjuvantă. Leziunile mici, 
superficiale, fără metastazare ganglionară, pot fi tratate fie 
prin chirurgie, fie doar prin radioterapie. Din păcate, multe 
cazuri de carcinoame cu celule scuamoase ale cavitătii 
orale şi faringelui sunt asociate cu o rată mare de metastaÀe 
ganglionare oculte, necesitând evidări ganglionare sau tratament radioterapic. Tumorile primare mari şi cele asociate cu 
adenopatii cervicale, de obicei, necesită o combinatie înh·e 
chirurgie şi radioterapie. Chimioterapia adjuvantă poate 
îmbunătăţi controlul loco-regional şi supravieţuirea. In general, mulţi pacienţi au rate de supravieţuire similare cu cei 

570 
trataţi prin chirurgie şi radioterapie postoperatorie. Aşadar, 
schemele specifice de tratament sunt adaptate necesităţilor 
medicale şi psihosociale ale fiecărui pacient. 
Cavitatea orală şi faringele sunt afectate funcţional după 
chirurgie şi radioterapie. Pacienţii cu acest tip de afectare 
necesită echipe multidisciplinare de medici şi terapeuţi 
pentru reabilitare şi păstrarea fimcţionalităţii. Tehnicile de 
reconstrucţie chirurgicală şi de iradiere sunt în dezvoltare, 
având scopul diminuării morbidităţi lor asociate tratamentului. 
LARINGELE 
Anatomie 
Laringele ocupă compartimentul central al gâtului şi are 
conexiuni musculare cu limba, mandibula, baza de craniu, 
sternul şi clavicula. Cadrul laringian constă în nouă structuri 
cattilaginoase. Există trei structuri cattilaginoase nepereche 
(epiglota, tiroidul, cricoidul) şi trei structuri cattilaginoase 
pereche (atitenoide, corniculate, cuneifonne) (Figura 27-
14). Epiglota este o structură situată anterior, în fonnă de 
frunză, suprapusă orificiului laringian superior. Cattilajul 
tiroid (mărul lui Adam), în fonnă de scut, conţine originea 
anterioară a ligamentelor vocale şi este palpabil la nivelul 
gâtului la adult. Cattilajul cricoid, singurul inel cattilaginos 
complet al latingelui are fonnă de inel cu pecete localizată 
posterior. Acesta este situat sub ca1tilajul tiroid şi este ataşat 
poste1ior de articulaţia crico-tiroidiană, lateral de muşchiul 
crico-tiroidian şi anterior de membrana crico-tiroidiană. 
Ca1tilajele pereche aritenoide au o formă de piramidă cu 3 
feţe şi se articulează inferior cu cricoidul. Acestea se situează 
imediat inferior de 2 cartilaje mici, ca1tilajele cuneiforme 
şi corniculate (Figura 27-15). Lateral, câţiva muşchi laringieni intrinseci se inseră la nivelul procesului muscular al 
aritenoidului. Procesul vocal se află medial şi la nivelul lui 
se ataşează ligamentul vocal şi muşchiul vocal. Mişcările 
mediale ale procesului vocal aproprie corzile vocale între ele 
(adducţie), închizând calea aeriană la nivelul spaţiului glotic. 
Membrana 
cricotiroidiană 
ADULT 
Epiglotă 
Os 
hioid 
Cartilaj 
tiroid 
Cartilaj 
cricoid 
Muşchii laringelui sunt clasificaţi în extrinseci şi intiinseci. 
Muşchii exti·inseci ascensionează şi tensionează laringele 
ca pe un întJ·eg, în timp ce muşchii intiinseci mobilizează 
corzile vocale. Muşchiul crico-a1itenoidian postetior roteşte 
aritenoidul către lateral, deschizând (abducţie) corzile vocale 
pentru respiraţie. Restul muşchilor intJ·inseci închid (adducţie) 
corzile vocale pentlu fonaţie, tuse şi deglutiţie. Corzile vocale 
au o st11.1ctură unică şi complexă care facilitează vibraţia lor 
în timpul fonaţiei. Muşchiul vocal este acoperit de tJ·ei straturi 
de ţesut conjunctiv şi de un strat de epiteliu scuamos. 
Inervaţia laringelui derivă din 2 ramuri ale nervului vag: 
nervul laringeu superior, care asigură funcţia senzitivă şi 
inervează muşchiul crico-tiroidian, şi nervul laringeu recurent, care deserveşte funcţiile motorii ale celorlalţi muşchi 
intJ·inseci. Netvul laringeu superior pătrunde în laringe prin 
intermediul pătţii laterale a membranei tirohioidiene. Nervul 
laringeu recurent părăseşte trunchiul nervului vag şi realizează o buclă pe sub arcul a01tic, pe partea stângă, şi pe sub 
artera subclavie, pe partea dreaptă. Ulterior, urcă în unghiul 
traheo-esofagian, ramificându-se pentru a inerva laringele. 
Ne1vul laringeu recurent stâng are un traiect mai lung în 
torace şi drept utmare, este mult mai susceptibil leziunilor. 
Drenajul limfatic al laringelui este dependent de localizare. 
Embriologic, laringele este format la fuziunea diverticulului 
respirator cu tubul digestiv. Laringele supraglotic are un 
drenaj limfatic bine reprezentat, bilateral către ganglionii 
jugulari profunzi. Laringele glotic şi subglotic au limfatice 
rare, care drenează cătJ·e ganglionii pretraheali şi paratraheali. 
Fiziologie 
Funcţiile primare al¼ laringelui sunt respiraţia, protecţia căii 
aeriene şi fonaţia. ln timpul respiraţiei 1101male, glota se 
deschide larg, înaintea coborârii diafragmei. În deglutiţie, 
laringele acţionează ca o valvă prin susţinerea unei serii de 
evenimente complexe, sincronizate, penti·u a închide calea 
aeriană, prevenind astfel aspirarea. Înainte ca bolul alimentar să ajungă la laringe, muşchii extrinseci ai laringelui îl 
ascensionează. În acest moment, se deschid larg sinusurile 
Notă: Nu există spaţiu 
la nivelul cartilajului 
cricotiroidian al 
laringelui la copil 
Inele 
cartilaginoase 
traheale 
Figura 27-14. Arhitectura lar·ingelui la adult si la copil. (Din Lawrence PF. Essentials ofSurgical Specialries. Ediţia a 3-a. Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 

571 
Epiglotă 
Coardă vocală falsă 4,,.L-cAi-1.-Coardă vocală ----=Wc.J-!il...,..-/.11. 
+¼----\-56=-- Trahee vizibilă 
sub planul 
corzilor vocale 
Cartilaj 
cuneiform 
Figura 27-15. Vedere superioară a laringelui. (Din 
Lawrence PF. Essenlials of Surgical Special/ies. Ediţia a 3-a. 
Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 
adevărată 
Cartilaj corniculat 
piriforme şi epiglota acoperă laringele pentru a direcţiona 
bolusul către lateral, în sinusurile pirifonne. Corzile vocale 
false şi cele adevărate realizează, de asemenea, o mişcare 
de adducţie pentru a închide calea aeriană. 
Vocea este produsă de trecerea aerului prin glota în 
adducţie. Această mişcare a aerului prin glota îngustată, 
în tensiune, produce un vibraţia repetitivă a pliurilor vocale. Ajustări fine ale tensiunii corzii vocale şi a presiunii 
intratoracice a aerului vor defini frecvenţa acestei mişcări 
şi volumul sunetului generat. Acest mecanism produce 
vocea primară; totuşi, sunetele complexe ale limbajului 
necesită rezonanţă faringiană, orală şi a cavităţilor nazale. 
Articularea limbajului are loc atunci când vocea este modificată continuu de musculatura care intră în alcătuirea 
acestor trei cavităţi. 
Examen fizic 
Pentru examinarea fizică a laringelui şi hipofaringelui, este 
necesar un echipament special. Laringoscopia indirectă 
necesită utilizarea unei surse de lumină frontale şi o oglindă 
laringiană. Pacientul este rugat să deschidă gura şi să facă 
protuzia limbii. Examinatorul va ţi11e gentil limba afară cu 
un tifon în mâna stângă, penniţând vizualizarea orofaringelui. Oglinda este poziţionată pe palatul moale şi sursa de 
lumină frontală este direcţionată către oglindă. Baza limbii, 
epiglota, laringele şi sinusurile piriforme ar trebui să fie 
vizualizate. Pacientul este rugat să repete sunetele „eee" 
şi apoi să inspire profund, ceea ce permite vizualizarea 
corzilor vocale atât în adducţie, cât şi în abducţie. Pentru 
pacienţii la care se manifestă reflexul de vărsătură, poate fi 
aplicat pe faringele posterior un spray cu anestezic local. 
Laringoscopul cu fibră optică, flexibil, poate pe1mite, de 
asemenea, vizualizarea hipofaringelui şi a latingelui; după ce 
cavitatea nazală a fost anesteziată, fibroscopul este introdus 
prin nas şi deasupra palatului moale. 
Evaluare 
Din anamneza pacientului cu simptomatologie laringiană sau 
hipofaringiană, trebuie obţinute anumite informaţii critice. 
Aspecte de bază, precum durata simptomului, caracterele 
exacerbării sau ale ameliorării, sunt de ajutor în restrângerea 
diagnosticului diferenţial. Semnele sistemice de infecţie 
favorizează confomarea prezenţei unui proces inflamator 
precum laringita sau epiglotita. Scăderea ponderală ridică 
suspiciunea unei malignităţi. În plus, la un pacient cu odinofagie şi disfagie, scăderea ponderală va defini mai bine 
gradul de morbiditate cauzat de simptom. În populaţia adultă 
trebuie luată în considerare patologia neoplazică; de altfel, 
cunoaşterea factorilor de risc precum consumul de tutun, 
de alcool şi expunerea la toxice (ex. substanţe chimice 
carcinogene) este cheia. 
Disfonia 
Disfonia este consecinţa alterării mecanismelor normale de 
producere a vocii. Caracteristicele modificărilor vocale facilitează distingerea tulburărilor motorii de disfuncţia mişcărilor 
vibratorii ale corzii vocale. O şuierătoare indică o adducţie 
incompletă a corzilor, care poate fi cauzată de o denervare 
a laringelui, de tulburări funcţionale sau de atrofia senilă 
a muşchiului vocal, cunoscută ca „presbilaringită". Vocea 
încordată sau „sugrumată" implică spasticitatea mişcării. 
Vocea stinsă este prezentă la pacienţii cu leziuni tumorale 
sau cu boli inflamatorii deasupra corzilor vocale adevărate. 
Pacientul cu o voce aspră prezintă o patologie a corzii 
vocale. Este mult mai probabil ca patologii le inflamatorii să 
se amelioreze şi să se agraveze în mod repetat pe parcursului 
timpului. Tulburarea vocii neoplazice este de obicei progresivă; 
totuşi, pacienţii cu neoplazii pot avea concomitent elemente 
de proces inflamator. Laringele unui pacient cu disfonie, 
care nu se remite timp de o lună, trebuie inspectat cu atenţie. 
Tusea cronică 
Tratamentul pacientului cu tuse cronică poate constitui o 
provocare deoarece, frecvent, confirmarea diagnosticului 
este dificilă. Cauzele pulmonare, inclusiv boala bronhospastică fară wheezing, trebuie eliminate. Tusea care apare 
imediat după masă este, de obicei, consecinţa aspiraţiei. 
Pacientul mai poate simţi o senzaţie de „strangulare" în 
timpul deglutiţiei; mai des, acest simptom apare la ingestia de lichide. Laringele este frecvent iritat de o serie 
de factori ce produc tuse cronică, precum sindromul de 
picătură postnazală cauzată de sinuzită, rinita alergică şi 
rinita vasomotorie. Refluxul gastro-esofagian poate cauza 
modificări inflamatorii ale corzilor vocale, inducând tuse. 
Copiii sau adulţii cu reflux gastro-esofagian pot dezvolta 
pneumonită atunci când secreţiile gastrice sunt aspirate, 
deşi această afecţiune este rară. Medicamentele precum 
inhibitorii enzimei de conversie ai angiotensinei pot fi 
cauza unui proces edematos uşor al corzii vocale, inducând 
tusea. Din păcate, trauma continuă a tusei cronice induce, 
de obicei, un edem uşor sau eritem al laringelui, astfel încât, 
medicul trebuie să stabilească legătura corectă cauză-efect. 

572 
Hemoptizia 
Deşi în semiologia clasică hemoptizia este cauzată de 
patologia pulmonară, aceasta poate indica, de asemenea, 
o leziune hemoragică cu altă localizare la nivelul !Tactului
aero-digestiv superior. Medicul trebuie să excludă posibilitatea
aspiraţiei sângelui dintr-o sursă aero-digestivă superioară,
precum hemoragia nazală drenată posterior.
Stridorul 
Stridornl este un zgomot de intensitate înaltă audibil fără 
ajutornl stetoscopului şi este rezultatul fluxului de aer turbulent care trece printr-o p011iune îngustată a căii aeriene 
superioare. Acesta reprezintă o obstrncţie semnificativă a căii 
aeriene şi impune evaluare diagnostică. Stridorul poate fi de 
tip inspirator, expirator sau bifazic (are loc atât în inspir, cât 
şi în expir). Adesea se poate detennina localizarea stenozei 
,..-, <""""c 
c 
:V_ 
Bifazic 
Expirator 
numai prin natura stridornlui (Figura 27-16). În general, 
îngustarea căii aeriene deasupra nivelului corzilor vocale 
are ca rezultat stridorul inspirator. Stenoza la nivelul corzilor 
vocale sau al traheei extratoracice produce stridor bifazic 
şi îngustarea sau obstrucţia pm1ială a traheei intratoracice 
rezultă în stridor expirator. Stridorul expirator este des interpretat eronat drept astm, pacienţii fiind diagnosticaţi şi 
trataţi inadecvat pentru o perioadă de timp. Pacienţii care 
nu răspund la medicaţia pentru astm ar trebui să fie evaluaţi 
pentru alte posibile cauze de îngustare a căii aeriene. 
La copii, laringomalacia, stenozele subglotice, diafragmele 
congenitale şi neoplasmele benigne sunt diagnosticele cele 
mai probabile; laringoscopia şi bronhoscopia sunt necesare 
pentru evaluare. La copii, afectarea sistemică asociată 
indică laringo-traheo-bronşită sau traheită şi epiglotită. 
La adult, aceste boli sunt mai rar asociate cu stridor şi cu 
----- Coardă vocală 
Figura 27-16. Localizarea obstrucţiei căii aeriene în raport cu tipul de stridor. (Din Lawrence PF. Essentials of Surgical Specia/ties. Ediţia a 3-a. Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 

573 
compromiterea căii aeriene datorită dimensiunilor mai 
mari ale glotei adultului şi a capacităţii sale de a tolera 
edemul. La adulţii cu stridor este diagnosticat mai frecvent 
neoplasmul. Tabelul 27-1 O enumeră cauzele frecvente de 
stridor la adulţi şi la copii. 
Odinofagia şi disfagia 
Pacienţii cu tulburări ale deglutiţiei descriu o incapacitate 
de a avansa mâncarea, durere la deglutiţie sau senzaţia de 
corp străin în gât ( cunoscută ca senzaţie de globus). Medicul 
trebuie să identifice iniţial consistenţa mâncării care cauzează 
simptomele. Bolile neuromusculare vor afecta mai întâi ingestia lichidelor, dar ulterior vor afecta deglutiţia alimentelor 
de orice consistenţă. Disfagia la alimente solide implică 
un mecanism obstructiv, precum o stenoză, un neoplasm 
sau un diverticul. Un adult cu durere cronică la deglutiţie 
necesită o evaluare atentă pentru a exclude malignitatea. Din 
păcate, leziunile superficiale pot fi dureroase şi pot fi omise 
la evaluarea radiologică. Pacienţii cu factori de risc pentru 
malignitate care au odinofagie cronică, inexplicabilă, trebuie 
evaluaţi complet la nivelul tractului aera-digestiv. Globusul 
este destul de frecvent şi poate fi asociat cu inflamaţia, deşi, 
adesea, nu se decelează o patologie evidentă la examinare. 
Istoricul ingerării unui bolus cu alimente cu potenţial de a 
leza faringele poate fi de folos. Simptomele care persistă 
> I lună necesită evaluare suplimentară.
Tablou clinic, diagnostic şi tratament 
Patologie pediatrică structurală 
Laringomalacia este cea mai frecventă cauză de stridor în 
rândul copiilor, însumând 60% dintre cauzuri. Structurile 
TABELUL 27-10. Cauze frecvente de stridor 
Inspirator 
Pediatric 
Adult 
Inspirator 
Laringomalacie 
Neoplasm 
Epiglotită 
Angioedem 
Corp străin 
Traumatism al 
laringelui 
Bifazic 
Crup 
Neoplasm al corzii 
vocale 
Diafragme congenitale 
Paralizie a corzii 
ale corzii vocale 
vocale 
Paralizie a corzii vocale 
Traumatism 
laringeal 
Traheomalacie 
Stenoză 
subglotică 
Hemangiom subglotic 
Inele vasculare 
Expirator 
Corp străin (traheal sau 
Neoplasm traheal 
bronşic) 
Astm 
Neoplasm bronşic 
Bronhomalacie 
Corp străin 
supraglotice colabează în calea aeriană, producând sttidor 
inspirator. Boala este prezentă la naştere şi este frecvent 
observată la prematuri; majoritatea copiilor vor prezenta 
simptome în primele 2 luni de viaţă. Stridorul se agravează 
atunci când copilul este în decubit dorsal sau atunci când 
este hrănit, dar rar induce o alterare severă a stării generale. 
Diagnosticul se stabileşte prin laringoscopia flexibilă, prin 
care se evidenţiază colapsul căii aeriene în timpul ventilaţiei 
spontane. Laringoscopia rigidă, sub anestezie generală, 
va diagnostica, de asemenea, cazurile severe de malacie. 
Simptomele sunt des autolimitante, cu remiterea spontană 
până în cel de-al doilea an de viaţă. Părinţii tt·ebuie sfătuiţi 
să evite a ţine bebeluşul în supinaţie, mai ales în timpul 
somnului. In cazurile rare, severe, rezecţia ţesutului supraglotic în exces poate fi benefică. Această procedură, numită 
supraglotoplastie, este în general rezervată pacienţilor cu 
episoade de apnee alarmantă şi retard de creştere. 
Traheomalacia asociază stridor expirator sau bifazic 
cauzat de colapsul tt·aheei în direcţie antero-posterioară. 
Ca11ilajul are, de obicei, o fo1mă anormală şi o consistenţă 
moale. Remisia spontană se produce, în general, în primele 
18 luni de viaţă. Ocazional, tratamentul chirurgical (traheopexia) este necesar. 
La copii, spaţiul subglotic este cea mai îngustă regiune 
a căii aeriene superioare. Stenoza acestei regiuni poate fi 
de cauză congenitală, dar mai frecvent este rezultatul unui 
traumatism local, precum intubarea prelungită. Dacă este 
severă, această boală produce stridor bifazic. În cele mai 
multe cazuri, copiii cu stenoze uşoare prezintă stridor în 
cadrul infecţiilor respiratorii superioare sau după detubare. 
Chiar şi cea mai mică îngustare circumferenţială a căii 
aeriene are ca rezultat reducerea senmificativă a calibrului 
întregii regiuni. Îngustarea subglotică devine critică în urma 
edemului suplimentar al căii aeriene, iar copilul dezvoltă 
stridor sau erup recurent. Aceste exacerbari răspund, de 
obicei, la metode conservative precum epinefrina racemică 
nebulizată şi corticosteroizi sistemici. Tulburarea se remite 
adesea pe măsură ce copilul creşte, întrucât segmentul stenotic 
se dilată simultan cu dezvoltarea laringelui. 
Diafragmele congenitale sunt de obicei membranoase şi 
implică corzile vocale adevărate. Diafragn1ele se fom1ează 
atunci când recanalizarea embrionară a laringelui nu reuşeşte să apară în mod normal. Mult mai des, acestea sunt 
rezultatul traumatismelor şi al cicatt·izării consecutive de la 
nivelul comisurii anterioare. Acestea pot cauza disfonie sau 
stridor, în funcţie de extensie. Tratamentul recomandat este 
excizia endoscopică cu laser. Rareori, corecţia chirurgicală 
deschisă este necesară. 
Traumatismele închise şi penetrante ale laringelui 
Traumatismele laringiene prezintă risc vital imediat deoarece 
pot provoca obstrucţia căii aeriene. Calea aeriană superioară 
trebuie atent examinată penttu decelarea fracturilor sau a 
leziunilor endolaringiene; dacă este compromisă, trebuie 
securizată printr-o traheotomie. Un laiinge fracturat poate 
duce la generarea unei căi false sau chiar la separarea laringo-traheală în timpul manevrei de intubaţie oro-traheală. 
Diagnosticul acestor leziuni este facilitat de examinarea 
laiingiană. Modificări obiective precum durerea cervicală, 
disjuncţia cartilaginoasă palpabilă la nivelul laringelui, disfonia, 
emfizemul subcutanat, leziunile cu întreruperea epiteliului 
sau hematoamele de la nivelul glotei sunt sugestive penttu 

574 
o posibilă fractură laringiană. Traumatismele închise ce au
provocat o fractură laringiană pot fi nediagnosticate dacă
pacientul a fost intubat dintr-un alt motiv; astfel, fractura va
fi descoperită atunci când tentativele de detubare eşuează.
Traumatismele penetrante sunt uşor de diagnosticat şi, de
regulă, necesită rezolvare chirurgicală.
Stenoza traheală şi subglotică 
Leziunile traumatice de la nivelul traheei pot fi rezultatul 
leziunilor interne, dintre care cea mai frecventă este intubaţia 
prelungită. Presiunea balonaşului sondei de intubaţie poate 
provoca ischemie locală şi leziuni ale mucoasei subiacente. 
Dacă acestea sunt urmate de pericondrită şi condrită, se 
vor produce modificări cicatriciale importante. Ocazional, 
cartilajul traheal este lezat, cu formarea unui segment de 
traheomalacie care se va colaba cu fiecare inspir. Traheostomia poate, la rândul ei, să genereze îngustarea traheală. 
Aceste modificări au loc în decurs de zile, chiar luni de la 
momentul detubării, pe măsură ce cicatricea continuă să 
se contracte. Tratamentul chimrgical prin rezecţie traheală 
segmentară şi anastomoză este, de regulă, necesar. Cazurile 
în care stenoza traheală este pe un segment mai scurt de 1 
cm, pot fi rezolvate curativ prin excizii laser endoscopice şi 
dilataţii progresive. Recent, aplicarea topică de mitomicină C 
(un inhibitor de activitate fibroblastică potent), pe segmentele 
traheale recent dilatate, a prezentat rezultate promiţătoare 
în prevenţia unor stenoze recurente. 
Afecţiuni inflamatorii 
Toate grupele de vârstă pot suferi afecţiuni infla!llatorii 
ale laringelui, de obicei manifestate prin disfonie. In plus, 
patologii le de cauză infecţioasă pot produce şi odinofagie şi 
simptome sistemice. Laringele copiilor este substanţial mai 
mic decât cel al adultului, astfel încât inflamaţia produsă 
de infecţiile laringiene poate conduce la obstrucţia cu risc 
vital a căii respiratorii. 
Epiglotita 
Epiglotita este o inflamaţie cu potenţial letal a regiunii supraglotice, de obicei provocată de infecţia cu H. i
nfluenzae.
Incidenţa acestei afecţiuni a scăzut substanţial odată cu introducerea vaccinului anti-H. influenzae. Epiglotita afectează 
cu precădere copiii între 3-{i ani, însă se poate manifesta şi la 
vârstă adultă. Debutul tipic la copil constă într-un puseu febril 
înalt şi stridor. La examinarea fizică, se observă un copil cu 
detresă respiratorie moderată sau severă, care adoptă o poziţie 
cu toracele ridicat şi cu capul în hiperextensie - poziţie ce 
aliniază în ax laringele şi traheea, în efottul de a-şi asigura 
necesarnl minim respirator. Copilul poate prezenta şi sialoree 
cu odinofagie severă. Este importantă evitarea utiliză1ii unui 
apăsător de limbă penau examinare deoarece poate provoca 
un laringospasm reflex care va duce la compromiterea totală 
a căii ae1iene. Copilul a·ebuie calmat, iar dacă starea generală 
o pe1rnite, se vor efectua radiografii ale gâtului din incidenţă
laterală, urmărind modificările tipice (ştergerea sau estomparea
conturnlui ascuţit şi fin, caracteristic al epiglotei).
Dacă se ia în considerare diagnosticul de epiglotită, 
copilul este transportat în blocul operator, pentru anestezie 
generală, laringoscopie directă şi intubaţie oro-traheală. Se 
preferă intubaţia oazo-traheală datotită stabilităţii superioare. 
Suplimentar, alături de un medic anestezist cu experienţă pediatrică, un otorinolaringolog sau un chirurg pediatric, trebuie 
să fie prezenţi la efectuarea manevrei pentru situaţia în care 
intubaţia nu este posibilă şi brohoscopia, traheostomia sau 
ambele manevre devin necesare. Odată ce calea aetiană este 
asigurată, se recoltează cultu1i şi până la rezultatul culturii şi 
al antibiogramei se instituie tratament antibiotic parenteral cu 
speca1.1 activ peH. inf!uenzae. Din blocul operator, copilul este 
transpo11at intubat nazo-traheal ( de preferat) sau oro-traheal în 
salonul de terapie intensivă. Sub tratament, edemul se remite 
rapid, iar copilul poate fi detubat în primele 72 ore. 
Crupul 
Laringo-traheo-bronşita acută, denumită frecvent şi erup, 
afectează de regulă copiii cu vârsta :S2 ani. Acesta are etiologie virală şi, în general, afectează regiunea subglotică, dar 
se poate extinde pe toată lungimea traheei. Copilul prezintă 
simptomatologie de infecţie acută de căi respiratorii supe1ioare 
pe durată de câteva zile. Într-o perioadă scm1ă, de câteva ore, 
copilul dezvoltă o tuse lătrătoare ca prim simptom. Febra este 
de obicei joasă sau absentă. La examenul clinic, identificăm 
un copil ititabil, cu sa·idor uşor şi tuse lăa·ătoare. Radiografia 
cervicală simplă, în incidenţă laterală, evidenùază o epiglotă 
de aspect nonnal şi îngustarea subglotică a căii aeriene 
(semnul „turlei gotice"). Tratamentul se alege în funcţie de 
seve1itatea simptomelor. În fonnele uşoare, terapia cu aer răcit 
şi umidifiat este suficientă. Pentru fonnele moderate, terapia 
cu aerosoli cu amestec racemic de epinefrină în camera de 
gardă poate fi necesară. În fonnele severe de boală, copilul va 
necesita spitalizare continuă, cu terapie frecventă cu aerosoli 
de epineftină, precum şi administrare it1a·avenoasă sau p1in 
aerosoli de preparate cottizonice pentrn a reduce inflamaţia. 
Rareoti, fo1rna de dea·esă respiratorie este atât de severă, încât 
necesită intubaţie penttu asigurarea căii respirato1ii. Edemul 
din erup se remite mai greu faţă de cel din epiglotită, dese01i 
necesitând între 5-7 zile penau vindecare totală. înttucât 
multiple vitusuri pot cauza crnpul, recurenţele sunt frecvente. 
Rareoti, traheita bacteriană se poate suprapune c1upului şi este 
asociată cu o evoluţie mai severă a bolii, necesitând intubaţie 
şi bronhoscopie terapeutică. 
Laringita 
Cea mai frecventă patologie inflamatorie a laringelui la adulţi 
este laringita acută. Aceasta are, de obicei, etiologie virală şi 
se mani festă prin disfonie şi simptome nespecifice ale infecţiilor de căi ae1iene supe1ioare. Examinarea corzilor vocale 
evidenţiază eritemul şi edemul acestora. Boala este de regulă 
autolimitantă, dar vindecarea poate fi accelerată de repausul 
vocal şi emoliente locale. Laringita fungică poate să apară 
la pacienţii ce utilizează terapii pe te1111en lung cu preparate 
cottizonice inJ1alat01ii şi necesită adesea tt·atament sistemic, 
deoarece această regiune anatomică nu permite adminisa·area 
eficientă de anti fungi ce topi ce. Este imp011ant de reţinut faptul 
că persistenţa disfoniei > I lună la un adult itnpune o examinare 
a corzilor vocale şi, posibil, chiar biopsierea acestora. 
Laringita cronică este consecinţa inflamaţiei cornice a 
laringelui, de obicei evoluând spre disfonie nedureroasă. 
Corzile vocale au un aspect eritematos, cu un oarecare grad 
de edem asociat. În unele cazuri, edemul este pronunţat, fiind 
descris ca „degenerare polipoidă". Ocazional se pot forma 
polipi „clasici" care h·ebuie excizaţi. Tratamentul curativ 
presupune eliminarea factornlui cauzator, care este reprezentat, de obicei, de un agent iritant inhalator ( ex. fumul de 
ţigară, un alergen sau un alt compus toxic). Boala de reflux 

575 
gastro-esofagian şi rinoreea inflamatorie posterioară pot şi 
ele produce laringită cronică. 
Paralizia corzilor vocale 
Paralizia de coardă vocală simplă, unilaterală, produce, de 
obicei, o voce de intensitate redusă, o voce „şoptită" şi uneori 
aspiraţie traheală. Pacientul va acuza, de regulă, tuse în timpul 
deglutiţiei lichidelor. Cauza cea mai frecventă este reprezentată 
de denervarea corzii vocale. Nervul laringeu recurent poate fi 
adesea traumatizat sau lezat iatrogen în timpul procedurilor 
de la nivelul arterelor carotide, al glandei tiroide sau în timpul 
intervenţiilor chirurgicale toracice. Leziuni centrale, precum 
infarctul cerebral la nivel bulbar, scleroza laterală amiotrofică 
sau scleroza multiplă, de obicei, se prezintă cu alte manifestăti 
neurologice. O tumoră localizată la baza craniului, în plămân, 
în glanda tiroidă, în esofag, în hipofaringe sau în laringe, 
poate întrerupe inervaţia corzii vocale prin extinderea la 
nivelul nervului laringeu recurent corespunzător. Paralizia 
unilaterală de coardă vocală congenitală poate fi rezultatul 
unui traumatism în timpul naşterii sau al sarcinii, provocat p1in 
alungirea nefiziologică a ne1vului laringeu recurent. Adesea, 
investigaţiile efectuate pentru stabilirea cauzei paraliziei 
unilaterale de coardă vocală nu vor decela nicio modificare 
obiectivă (paralizie idiopatică). Paralizia idiopatică de coardă 
vocală este probabil de cauză virală şi se manifestă similar 
cu alte neuropatii ale nervilor cranieni, în sensul că acestea 
se pot remite spontan, fără tratament. Dacă după 6-12 luni 
pacientul nu a recuperat nimic din mobilitatea corzii vocale 
şi paralizia este necompensată, coarda vocală afectată poate 
fi t:racţionată medial. Această procedură pennite corzii vocale 
contralaterale mobile să intre în contact cu cea paralizată, cu 
recuperarea funcţiei fonatorii şi protejarea căii respiratorii 
superioare în timpul deglutiţiei (Figura 27-17). 
Paralizia bilaterală a corzilor vocale este rareori întâlnită şi 
poate fi cauzată de patologii centrale şi sistemice. Adulţii cu 
această afecţiune vor avea o voce aproape no1mală, însă un 
stridor bifazic marcat. Ambele corzi vocale pot fi paralizate 
la naştere din cauza unei leziuni la nivelul bulbului cerebral, 
precum o malformaţie Amold-Chiati. Tratamentul iniţial 
pentru detresa respiratorie este intubaţia traheală. Traheotomia este rezervată pentru cazmile cu detresă respiratorie. 
Traheotomia pe1mite păstrarea vocii nonnale şi asigură o 
cale ae1iană adecvată. Frecvent, pacienţii sunt nemulţumiţi 
Figura 27-17. Secţiune coronală a laringelui Ia nivelul corzilor 
vocale. Un implant a fost plasat chirurgical pe partea internă stângă 
a cartilajului tiroid în vederea tracţionării mediale a corzii vocale 
stângi. (Din Lawrence PF. Essentia/s ofSurgica/ Specialties. Ediţia 
a 3-a. Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 
de gestionarÂa şi de secreţiile asociate unei traheostomii pe 
te1men lw1g. In aceste cazuri, lateralizarea corzilor vocale prin 
diverse proceduri chirurgicale, aritenoidectomii unilaterale sau 
cordotomii unilaterale pot fi utilizate pentru a putea elimina 
nevoia traheostomiei. Însă, aceste proceduri vor compromite 
vocea pacientului prin lărgirea ireversibilă a glotei. Proceduri 
chirurgicale de reinervare a corzilor vocale au fost încercate, 
însă nu s-au dovedit a fi eficiente pe scară largă. 
Leziunile cronice ale corzilor vocale 
Nodulii de coardă vocală sunt o cauză frecventă a disfoniei 
cronice şi afectează atât copiii, cât şi adulţii. Aceştia sunt, 
de obicei, consecinţa unei inflamaţii cronice localizate 
apărute în um1a folosirii improprii a vocii şi a abuzului 
vocal. Denumiţi şi noduli de efott sau nodulii cântăreţilor, 
aceştia pot fi întâlniţi în rândul vocaliştilor, mai ales al celor 
fără un antrenament vocal corespunzător. Examenul clinic 
identifică noduli albi, localizaţi simetric la nivelul întâlnirii 
treimii anterioare a corzii vocale cu cele 2 treimi posterioare, 
regiunea cu cel mai ridicat nivel de traumatism epitelial în 
timpul fonaţiei. Corecţia obiceiurilor de utilizare improprie 
a vocii prin inte1mediul terapiei foniatrice, va permite, în 
majoritatea cazurilor, remiterea spontană a nodulilor. În 
absenţa terapiei foniatri ce, nodulii au risc crescut de recidivă. 
Granuloamele laringiene se pot forma la nivelul posterior al corzilor vocale, lângă procesul vocal al cartilajului 
aritenoidian, ca rezultat al traumatismelor locale, de obicei 
în prezenţa refluxului acid gastro-esofagian. Granulomul 
laringian este asociat frecvent cu intubaţia traheală sau cu 
traumatismele vocale repetate, precum hemajul sau tusea 
cronică. Această afecţiune răspunde frecvent pozitiv la terapia 
agresivă a bolii de reflux gastro-esofagian, la antibiotice şi 
la cura scu1tă de corticosteroizi. Leziunile care nu răspund 
la terapia medicamentoasă, pot fi tratate prin injectarea cu 
toxină botulinică (Botox) a muşchilor adductori ai corzii 
vocale (tiroaritenoidian şi cricotiroidian lateral). Toxina 
botulinică produce paralizia neuromusculară prin prevenirea eliberării de acetilcolină în fanta presinaptică. Rezultă, 
astfel, o adducţie cu foiţă mai redusă a corzilor vocale, ceea 
ce pem1ite remiterea granulomului şi vindecarea zonei. 
Rareori, granuloamele sunt excizate chirurgical din cauza 
volumului mare care provoacă obstrucţia căii ae1iene sau 
din cauza suspiciunii de degenerare malignă. 
Tumori benigne ale laringelui 
Cea mai frecventă turnară benignă laringiană în rândul 
copiilor este papilomul scuamos. Acesta poate apărea şi la 
nivel traheal sau bronşic. Papilomul este o leziune epitelială 
cu ax conjunctiv acoperit de epiteliu scuamos care poate fi 
keratinizat. Se consideră că papiloamele sunt cauzate de 
virusuri şi sunt influenţate de modificări hom1onale, aspect 
demonstrat de tendinţa acestora de a regresa spontan în 
perioada pubettăţii. Papiloamele apar, de regulă, în porţiunea anterioară a corzilor vocale, dar pot, de asemenea, să 
fie întâlnite la nivelul corzilor vocale false sau în regiunea 
subglotică. La copii, debutul apare de obicei înaintea vârstei 
de 5 ani, potenţial prin transmiterea ve1ticală de la mamă, iar 
afecţiunea poate persista până la vârsta adolescenţei. La adult, 
papiloamele sunt mai puţin agresive. Acestea se extind prin 
manipulare, astfel încât se pot produce însămânţări pe toată 
lungimea arborelui respirator. Din acest motiv, traheostomia 
trebuie evitată şi rezervată cazurilor avansate de boală. 

576 
Tratamentul este reprezentat de ablaţia laser endoscopică a papiloamelor. Radioterapia este mai puţin eficientă. 
Terapii sistemice, ca aceea cu a-interferon, ribavirină, 
aciclovir şi indole-3 sunt în continuare în studiu pentru 
cazurile severe de boală. Este dificil de determinat terapia 
optimă din cauza evoluţiei naturale a bolii, care presupune 
perioade de exacerbare alternativ cu perioade de acalmie. 
Hemangioamele subglotice şi traheale sunt leziuni vasculare 
observate în primul an de viaţă, asociate cu stridor şi hemangioame la nivel cutanat. Asemenea hemangioamelor cutanate, cele 
subglotice şi traheale, de regulă, intră în regresie până la vârsta 
de 4 ani, astfel justificând o terapie consetvatoare. Dacă aceste 
leziuni nu pot fi rezolvate cu un P-blocant, excizia chirnrgicală 
laser sau traheotomia pot fi necesare. Co1ticoterapia a fost, de 
asemenea, utilizată, cu rate de succes variabile. 
Tumori maligne ale laringelui 
Cea mai frecventă leziune malignă a latingelui este carcinomul 
scuamos; toate celelalte tipmi însumează împreună <5% din 
patologia malignă a laringelui. În majoritatea populaţiilor, 
incidenţa cancerului laringian reprezintă l 0% din cea a cancernlui pulmonar. Fumatul şi consumul de alcool sunt factori 
de risc irnpo1tanţi. Vârful de incidenţă se află în decadele 6 
şi 7 de viaţă, iar bărbaţii sunt mai predispuşi decât femeile. 
Diagnosticul de carcinom laringian presupune o biopsie 
a leziunii sau a unei metastaze limfoganglionare evidente. În 
plus faţă de laringoscopia iJ1directă ( cu oglinda) şi endoscopia 
flexibilă laringiană în dinamică la pacientul conştient, laringoscopia directă la pacientul sub anestezie generală evaluează cel mai bine gradul de extensie tumorală superficială. 
Examinările imagistice CT şi IRM pennit evaluarea gradului 
de invazie în profunzime precum şi a prezenţei metastazelor 
limfoganglionare. Leziunile astfel descopetite sunt stadializate 
confonn sistemului propus de American Joint Committee on 
Cancer, sistem ce ia în considerare dimensiunea şi localizarea 
tumorii, afectarea ganglionară ce1vicală şi prezenţa metastazelor la distanţă. Pacienţii care prezintă tumori de dimensiuni 
reduse, fără adenopatii ce1vicale şi fără dovada metastazării, 
au o rată de supravieţuire mult mai tidicată decât pacienţii 
cu extensie tumorală. 
Primele opţiuni terapeutice sunt chirurgia şi radioterapia. 
Chimioterapia asociată radioterapiei îmbunătăţeşte rata supravieţuirii în cazurile avansate de cancer laringian şi elimină 
necesitatea tratamentului chirurgical în cazuri selecţionate. 
În cazurile avansate de cancer laringian, fără soluţie curativă, 
chimioterapia a fost utilizată în scop paliativ, cu o rată de 
succes limitată. Pentru a determina tratamentul optim, se iau 
în considerare dimensiunea şi localizarea tumorii, prezenţa 
sau absenţa adenopatii lor ce1vicale, precum şi starea generală 
şi preferinţele pacientului. 
Tratamentul chirnrgical pentrn carcinomul laringian este 
determinat de tu.mora p1imară şi comorbidităţile pacientului. 
Rezecţiile endoscopice şi laringectomiile pa11iale sunt opţiuni 
folosite cu succes pentru tumorile de dimensiuni mici. Laringectomia totală este reze1vată tumorilor de dimensiuni mati sau 
celor cu leziuni mai mici, dar cu funcţie pulmonară afectată, 
ce nu ar tolera aspiraţia pulmonară. Laringectomia totală 
presupune separarea completă a căii aeriene de cea digestivă. 
Traheea este ancorată la tegumentul ce,vical (realizarea unei 
traheostome-sau traheostomia definitivă), deasupra incizurii 
sternale. Odată laringectomizat, este important de reţinut 
că pacientul nu va mai putea fi intubat oral. Postoperator, 
comunicarea verbal va putea fi realizată cu ajutorul unui 
electrolaringe sau prin folosirea musculaturii neofarmgelui 
şi a esofagului ce1vical pentru producerea vibraţiilor. O valvă 
protetică unidirecţională poate fi plasată p1intr-un traiect de 
fistulă creat chirurgical, între esofagul ce1vical şi traheostomă. 
Aceasta permite pacientului producerea unui sunet pe care îl 
poate modula în absenţa laringelui (vocea esofagiană). 
Radioterapia poate fi direcţionată doar la nivelul laringelui 
cu minime comorbidităţi asociate pentru pacient. Tumorile de 
dimensiuni mici sunt, de obicei, tratate cu ajutorul radioterapiei, în special când sunt localizate la nivelul corzilor vocale, 
fără extensie la nivelul spaţiului paraglotic. În cazul tumorilor 
superficiale laringiene, fără extensie la nivelul lanţurilor ganglionare ce1vicale, atât chirurgia, cât şi radioterapia oferă o 
rată de supravieţuire la 3 ani de >90%. Tumorile localizate la 
nivelul laringelui supraglotic sunt associate cu o rată ridicată 
de metastazare limfatică, astfel încât chiar şi leziuni de mici 
dimensiuni, fără adenopatii palpabile, necesită tratamentul 
regiunilor limfatice ce1vicale. Pacienţii trataţi ptin intennediul 
radioterapiei pentru cancere localizate supraglotic trebuie să 
aibă o prop011ie senmificativ mai mare a regiunii cervicale 
inclusă în planul de iradiere faţă de pacienţii cu carcinoar!}e 
glotice. Astfel, rata de morbiditate asociată iradierii creşte. In 
aceste situaţii, inte1venţiile chirurgicale sunt efectuate în cazul 
recidivei tumorale sau al pacienţilor neresponsivi la tratament. 
Prezenţa adenopatiei cetvicale concomitent cu carcinomul 
laringian constituie un factor de prognostic negativ, reducând 
rata de supravieţuire la 5 ani cu până la 70%. Aceste leziuni 
de stadiu avansat sunt tratate cu o combinaţie de chirurgie 
şi radioterapie. Chimioterapia poate fi folosită pent:rn 
radiosensibilizarea tumorii, în funcţie de tipul histologic. 
REGIUNEA CERVICALĂ ŞI 
GLANDELE SALIVARE 
Anatomie 
O pa1te importantă a tuturor cursu1ilor de anatomie este destinată studiului strncturilor complexe ale gâtului. Gâtul asigură 
2 fi.mcţii de bază. Pe de o pa1te, acesta reprezintă un segment 
prin care numeroase structuri viscerale şi neurovasculare tranzitează dm extremitatea cefalică spre cea toracică şi, totodată, 
reprezintă „cel de-al cincilea membru", pe,miţând mişcarea 
capului. Musculatura conectează ve1tebrele ce1vicale, astfel 
realizându-se mişcările capului şi ridicarea centurii scapulare 
şi a cutiei toracice. Muşchiul sternocleidomastoidian împa1te 
regiunea ce1vicală în două triunghiuri, antetior şi posterior. 
Triunghiul cetvical anterior este limitat medial de linia mediană 
ce1vicală anterioară, superior de unghiul mandibulei, posterior 
de muşchiul stemocleidomastoidian şi inferior de claviculă. 
Triunghiul ce1vical posterior este delimitat medial de muşchiul 
sternocleidomastoidian, supetior de vârful apofizei mastoide 
şi de linia nucală superioară, posterior de muşchiul trapez şi 
mferior de claviculă. Structurile identificabile în mod nonnal 
prin inspecţie sau palpare la nivelul triunghiului cetvical 
antetior sunt: muşchiul stemocleidomastoidian, osul hioid, 
laringele, traheea, glanda tiroidă, glanda parotidă şi glanda 
submandibulară. În triunghiul cetvical anterior, profund de 
muşchiul stemocleidomastoidian, se află teaca carotică, ce 
continc a11erele carotide comună, internă si cxte1nă, vena 
jugt;lară internă, ne1vul vag, lanţul simpatic ēetvical şi lanţul 

577
Muşchi sternocleidomastoidian 
Lanţ ganglionar jugular intern 
Venă jugulară internă 
Ganglioni submentonieri 
-11.'if&.&'t---- Triunghi anterior al gâtului 
Figura 27-18. Limfaticele cervicale. (Din Lawrence PF. Essentials ofSurgical Specia/ties. Edi\ia a 3-a. Philadelphia, PA: Lippincott 
Williams & Wilkins; 2007.) 
limfoganglionar profund jugular. Limfaticele drenează suprafeţele mucoase ale tractului aero-digestiv superior (Figura 
27-18). Acest fapt conduce la o oarecare predictibilitate în
extensia locală tumorală la nivelul limfaticelor cervicale.
Patru straturi fasciale distincte învelesc conţinutul cervical. lmediat profund de tegument se află fascia cervicală 
superficială care înglobează muşchiul platisma. Profund de 
muşchiul platisma se află stratul superficial al fasciei cervicale profunde, care se dedublează pentru a îngloba muşchii 
sternocleidomastoidian şi prelaringieni. Partea mijlocie sau 
viscerală a fasciei cervicale profunde înveleşte faringele, glanda 
tiroidă, laringele şi traheea. Po1ţiunea laterală a acesteia dă 
naştere tecii carotice. Foiţa cea mai profundă a fasciei cervicale 
profunde este fascia prevertebrală, care înveleşte musculatura 
paraspinoasă cervicală. 
Glandele salivare principale sunt glandele parotide, submandibulare şi sublinguale (Figura 27-19). Aceste perechi de 
glande sunt localizate în afara spaţiului cavităţii orale, de care 
sunt conectate prin duete. Glandele salivare secundare sunt 
localizate dispersat la nivelul cavităţii orale şi al orofaringelui. 
Acestea se află imediat profund de mucoasa orală şi sunt 
conectate la cavitatea orală şi la faringe prin inte1111ediul unor 
duete rudimentare. 
Glanda parotidă este cea mai mare glandă salivară. Aceasta 
se află anterior de pavilionul awicular, deasupra muşchiului 
maseter şi prezintă o porţiune caudală care se extinde inferior 
spre W1ghiul mandibular şi posterior sub vârful apofizei mastoide. 
Ductul său excretor (Stenon) ia naştere ante1ior, la aproximativ 
I cm sub arcada zigomatică, traversează muşchiul maseter şi se 
deschide la nivelul cavităţii orale printr-o tenninaţie ampulară la 
nivelul molarului maxilar 2. Cel mai important element nervos 
asociat glandei parotide este nervul facial, care iese din apofiza 
mastoidă la nivelul orificiului stilomastoidian şi are traiect prin 
centrnl glandei parotide, w1de se ramifică în ramurile motorii 
cervicală, marginală mandibulară, bucală, zigomatică şi temporală. 
Inervaţia vegetativă este parasimpatică, asigurată de ramuri ale 
nervului IX cu originea în nucleul salivator inferior din bulb. 
Glanda submandibulară este localizată într-o regiune concavă, 
inferior de mandibulă, între pântecele anterior şi cel posterior 
al muşchiului digastric. Ductul său excretor (Wharton) are 
traiect anterior faţă de glandă, printre muşchii milohioidian şi 
hioglos. Acesta se deschide în porţiunea anterioară a planşeului 
cavităţii orale, printr-o termina\ie ampulară adiacentă frenului 
lingual. 1 ne1vaţia secreto-motorie parasimpatică este asigurată 
de nervii linguali şi de ne1vul coarda timpanului, cu fibre 
provenind din nucleul salivator superior. 
Glanda salivară sublinguală, cea mai mică dintre cele trei 
glande principale, se situează imediat sub mucoasa orală, fonnând 
un repliu paralel cu limba în po1ţiunea laterală a planşeului 
bucal. Glanda excretă saliva direct în cavitatea orală, prin mai 
multe duete aflate pe suprafaţa sa superioară. Aceasta se află 
în proximitate cu pa1tea superioară a glandei submandibulare, 
astfel încât unele dintre duetele minore sublinguale pot traversa 
glanda submandibulară. lne1vaţia parasimpatică are aceeaşi 
origine ca şi cea a glandei submandibulare. 
Fiziologie 
Glandele salivare produc aproximativ 500 mL de salivă pe 
zi, din care 90% este produsă de glandele parotide şi submandibulare. Saliva acţionează ca un lubrefiant şi ca un agent 
de protecţie la nivelul segmentului aero-digestiv supe1ior. 
Aceasta pennite clearence-ul particulelor străine şi al bacteriilor, îndepă1tând aceşti agenţi contaminanţi către segmentul 
gastro-intestinal inferior. Saliva pennite totodată menţinerea 
igienei orale şi dentare şi, indirect, ajută la menţinerea hidratării 
corespunzătoare. Enzima digestivă principală din salivă este 
-amilaza, cu rol important în descompunerea amidonului. 
Examen clinic 
Examenul obiectiv trebuie efectuat într-o manieră sistematică pentru a evita omiterea unei structuri. Inspecţia vizuală 
tr·ebuie întotdeauna să preceadă palparea pentru a identifica 
leziuni sau cicatrici la nivel tegumentar şi semne de atrofie 
musculară sau diformităţi. Apoi, glanda parotidă trebuie să 
fie palpată. Pentr·u a permite evaluarea completă a triunghiului submandibular, un deget înmănuşat trebuie introdus 
în cavitatea orală a pacientului, permiţând astfel palparea 
birnan.uală. Altfel, elementele triunghiului submandibular 
vor ascensiona în timpul palpării. Triunghiul cervical anterior 
trebuie palpat pentru identificarea elementelor limfoganglionare şi a structu1ilor cartilaginoase ale căilor aeriene. Apoi, 
triunghiul cervical posterior va fi examinat pentru prezenţa 
unor eventuale mase tumorale. Glanda tiroidă se palpează prin 
insinuarea degetelor examinatorului într·e tr·ahee şi muşchiul 

578 
Proces zigomatic -+-----------, 
Muşchi 
maseter 
Glandă parotidă 
Duct parotidian -\------YZ=tj[\ttl 
(canalul lui Stenon) 
NO-----,.11r--- Muşchi buccinator 
.,.."" ___ ..,.,..-- ,---'=-_,._ __ Nerv lingual 
,--.:::.c...::,.,r--Duct submandibular 
(Wharton) 
lli.f}-_;.,-.;_f??i-J::_-_-_ Glandă sublinguală 
Unghi al mandibulei -..0.....::------lr-PQWR 
'--
Glandă submandibulară 
Muşchi 
sternocleidomastoidian 
STUVW:':\\X'----- Muşchi milohioidian 
Muşchi digastric -----------'i\lt---W,-i,.,,,.,._,,,---, 
Figura 27-19. Anatomia glandelor parotide şi submandibulare. (Din Lawrence PF. Esse/1/ials of Surgical Special/ies. Ediţia a 
3-a. Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.)
stemocleidomastoidian. În timpul deglutiţiei, glanda se va 
mişca, facilitând identificarea unor posibili noduli tiroidieni. 
Evaluarea unei mase cervicale 
Stabilirea diagnosticului în cazul pacienţilor cu fo1maţiuni 
înlocuitoare de spaţiu la nivel cervical reprezintă o provocare 
din cauza multiplelor posibilităţi de diagnostic diferenÙal. 
Aceste leziuni pot fi traumatice, congenitale, inflamatorii 
sau neoplazice. Debutul şi evoluţia leziunii, prezenţa durerii, 
manifestările sistemice, precum şi asocierea cu alte simptome 
la nivel aere-digestiv superior devin extrem de importante în 
orientarea diagnosticului. Localizarea leziunii este, de asemenea, 
importantă. Porţiunea caudală a parotidei precum şi glanda 
submandibulară sunt deseori confundate cu adenopatii. Este 
important de reţinut că, odată cu înaintarea în vârstă, poziÙa 
glandei submandibulare devine mai inferioară (apare un grad 
variabil de ptoză). Anumite proeminenţe osoase, precum unghiul mandibulei sau procesul transvers al vertebrei Cl, pot fi 
confundate cu mase tumorale cervicale. Examinatorul trebuie 
să identifice cu atenţie caracteristicile masei tumorale. Astfel, 
medicul trebuie să determine dacă fonnaţiunea este pulsatilă, 
dacă există o masă simettică situată contralateral (poate fi 
vorba de un bulb carotidian proeminent), dacă este prezent 
un trill sau un muimur, ca în cazul tumorilor vasculare, dacă 
masa este bine delimitată, fixată sau cu caracter infiltt·ativ în 
ţesuturile adiacente, dacă există şi alte formaţiuni decelabile 
în proximitate? 
Formaţiuni cervicale nedureroase 
La un adult de peste 40 ani, o masă tumorală cervicală nedureroasă va fi tratată ca ui1 neoplasm până la proba contrarie. 
Carcinomul scuamos produce frecvent metastaze la nivelul 
ganglionilor limfatici ce drenează segmentului aere-digestiv 
superior. în era carcinomului orofaringian HPV-pozitiv, 
metastazele chistice limfoganglionare cervicale pot fi confundate cu chisturi branhiale. Metastazele la distanţă de la 
stt·ucturi infraclaviculare (stomac, plămân) pot să apară în 
fosele supraclaviculare. Carcinomul tiroidian poate metastaza 
în ganglionii lin1fatici cervicali fără modificări decelabile 
palpator la nivelul glandei tiroide. Astfel, se impune o 
examinare atentă a regiunii capului şi gâtului. Dacă în urma 
acestei examinări o tumoră primară este identificată, aceasta 
se va biopsia. Dacă în urma examinării nu a fost identificată 
o posibilă turnară primară, o puncţie-biopsie cu ac subţire
din masa tumorală cervicală adesea stabileşte cu acurateţe 
diagnosticul. Biopsia excizională deschisă este practicată ca 
ultimă soluţie, deoarece poate compromite tratamentul ulterior. 
Biopsia incizională este preferabil de evitat, din cauza riscului 
de diseminare tumorală. Astfel, va fi efectuată doar în cazul 
în care multiple puncţii-biopsii cu ac fm au fost non-diagnostice şi examinarea segmentului aere-digestiv supe1ior sub 
anestezie generală (incluzând aici tonsilectomia ipsilaterală 
şi biopsii ale rinofaringelui şi bazei de limbă) eşuează în a 
descoperi sediul tumorii primare. Evaluările prin CT şi lRM 
aduc detalii impo11ante despre structurile anatomice care nu 
pot fi examinate palpator. Totodată, acestea permit o bună 
evaluare a rinofaringelui, o regiune care se poate dovedi 
dificil de examinat complet. 
La adolescent şi la adultul tânăr, diagnosticul de cancer 
pentru o fonnaţiune tumorală cervicală este rar. Un pacient 
compliant, cu o fonnaţiune <3 cm, poate fi u1mărit. Ganglionii limfatici reactivi nu revin întotdeauna la mărimea 
iniţială. Anumite patologii infecţioase pot produce adenopatii 
nedureroase. Un istoric personal de expunere la tuberculoză, 
HIV şi muşcături sau zgârieturi de animale poate să orienteze 
diagnosticul. Leziuni de dimensiuni mai mari, care cresc 
progresiv, sugerează diagnosticul de limfom şi impun o puncţie-biopsie cu ac fin. Puncţia-biopsie este diagnostică şi poate 
produce suficient material histologic pentrn flow-citometrie 
în vederea caracterizării subtipului de limfom. Ocazional, 
stabilirea diagnosticului de ce11itudine depinde de arhitectura 
histologică, tăcând necesară biopsia deschisă. Leziunile congenitale chistice sunt întâlnite predominant la pacienţii din 
această grnpă de vârstă. Din cauza straturilor fasciale groase 
ale gâtului, diferenţierea chisturilor de leziuni solide poate fi 
dificilă. Ultrasonografia, imagistica CT şi puncţia-biopsie cu 
ac fm pot tranşa diagnosticul. 
Formaţiuni cervicale dureroase 
Procesele inflamatorii induc apariţia limfadenopatiilor reactive 
prezintă, de regulă, un debut mai rapid şi o evoluÙe mai scm1ă; 
acestea pot fi însoÙte de febră şi de simptome asociate unei 
infecţii acute de căi respiratorii superioare (precum faringodinia sau congestia nazală). Adenopatia cervicală dureroasă 
care nu răspunde la terapia antibiotică poate sugera leziuni 
granulomatoase, care pot fi diagnosticate cu ajutorul puncţiei-aspirative cu ac fin şi a culturilor. Analizele de laborator 
recomandate pentru evaluarea maselor ce1vicale dureroase 

579 
Otorinolaringologia: bolile capului şi gâtului
sunt: hemogramă completă cu formulă leucocitară, viteza de
sedimentare a hematiilor şi serologia Epstein-BaJT (mononucleoză), Bartonella henselae (boala ghearelor de pisică) şi H rv.
Tablou clinic, diagnostic şi tratament
Sialadenita acută si cronică 
Afecţiunile inflamœtorii ale glandelor salivare includ: adenita 
urliană, sialadenita acută supurativă, abcesu\ parotidian, 
sialadenita cronică şi sindromul Sjogren. Sialadenita acută 
este o infecţie bacteriană care afectează cel mai frecvent 
glandele submandibulare. Aceasta apare cel mai frecvent 
la adulţi, iar pacienţii deshidrataţi, cu status general alterat, 
prezintă cel mai mare risc. Glanda devine tumefiată, indurată, dureroasă şi eliberează un lichid purnlent prin orificiul 
Wharton, producând un gust neplăcut pentru pacient. Agenţii 
etiologici implicaţi sunt, de regulă, S. aureus, S. pneumoniae
şi streptococi hemolitici. Tratamentul include hidratare şi 
antibioterapie activă pe organisme Gram-pozitive. Fom1ele 
abcedate necesită evacuarea chirurgicală a abcesului. 
Sialadenita cronică este caracterizată de episoade recurente 
de inflamaţie dureroasă a glandei afectate şi este frecvent 
asociată cu o etiologie litiazică sau cu stTictrni ductale. Aceste 
cauze pot fi tratate prin dilataţii ale ductului glandei salivare, 
extracţia, calculilor sau sialodocoplastie (reconstrncţia ductului 
excretor). Tratamentul sialadenitei cronice este, de regulă, 
conservator şi presupune medicaţie sialogogă (stimulatori ai 
secreţiei salivare-precum alimentele acide), masaj glandular 
şi antibiotice. Când măsurile de tratament conservator eşuează, 
tratamentul chirnrgical (parotidectomie superficială sau excizia 
glandei submandibulare) devine necesar. 
Sindromul Sjogren este o afecţiune autoimună cu manifestăti 
şi la nivelul glandelor salivare şi care dete1mină xerostomie, 
keratoconjunctivita Sicca şi modificăti patologice ale ţesutului 
c01tjunctiv. Etiologia sindromului nu este cunoscută, dar majoritatea 
pacienţilor prezintă hiper-gammaglobulinemie cu nivelmi ridicate 
de imunoglobulină G şi anticorpi de tip SS-A, SS-B. Attrita 
reumatoidă este o mani festa re frecventă în cadrul sindromului 
iar peste 50% dintre pacienţi prezintă anticorpi antinucleari ( CL; 
sau fără manifestă1i aiticulare asociate). Diagnosticul poate fi 
confomat ptintr-o biopsie a glandelor salivare secundare, iar 
tratamentul include, în general, măsu1i de rehidratare locală 
care să combată xerostomia şi keratoconjunctivita. Dacă apar 
infecţii ale glandelor salivare, se recomandă antibioterapie. 
Pacienţii cu acest sindrom trebuie să fie monitorizaţi pentrn 
hipe1trofia progresivă a glandelor, deoarece prezintă un 1isc 
semnificativ de limfom salivar. 
Tumorile benigne ale glandelor salivare 
Tumorile glandelor salivare constituie aproximativ I% din 
totalitatea tumorilor regiunii capului şi gâtului, iar 85% dintre 
acestea îţi au originea la nivelul glandei parotide. Din totalul 
tumorilor glandei parotide, 75% sunt benigne; tumo1ile 
glandei submandibulare şi ale glandelor salivare minore sunt 
benigne în prop011ie de 50%, respectiv 30%. Investigaţiile 
diagnostice pentru patologia tumorală a glandelor salivare 
includ puncţia-biopsie cu ac fin, sialografia, scintigrafia, CT 
şi IRM. Introducerea în practică a imagisticii CT şi a IRM 
în ultimii 15 ani şi utilizarea pe scară largă a puncţiei cu ac 
fin în evaluarea fo1111aţiunilor tumorale, au dus la reducerea 
dramatică a folosirii celorlalte telmici diagnostice. 
Tumorile benigne sunt, în general, nedureroase, mobile 
la planurile adiacente şi au un ritm de creştere lent; uneori, 
acestea pot detennina inflamaţie sau fibroză. lncŔŕŖtant, ŗot
fi însotite de durere locală, în contextul degeneram clust1ce
sau suprainfectării. Tumorile de glande salivare minore s_e
localizează, în general, la nivel palatin, însă pot apărea onunde la nivelul tractului aera-digestiv superior şi sunt feime,
nedureroase şi acoperite de mucoasă orală. 
Aproximativ 80% dintre tumorile benigne sunt tumori
mixte sau adenoame pleomorfe, au o incidenţă crescută în a
treia şi a patra decadă de viaţă şi prezintă un risc redus de transformare malignă. Tumora Warthin apare în 8% dintre cazuri, 
în special la bărbaţii fomători, şi este localizată preponderent 
la nivelul cozii glandei parotide. Tratamentul acestor tumo1i 
benigne constă în excizia completă a glandei submandibulare 
sau salivare minore, sau în rezecţia p011iunii corespunzătoare 
din glanda parotidă, cu conse1varea ne1vului facial. 
La copii, cel mai frecvent tip de tumoră benignă a glandei 
parotide este hemangiomul, care, de obicei, se remite spontan. 
Tratamentul chirurgical este rezervat formelor tumorale cu 
un ritm de creştere rapid sau celor fără remisie spontană 
până la vârsta de 2-3 ani. 
Chistul limfoepitelial parotidian se întâlneşte frecvent la 
pacienţii cu SIDA. Acest chist răspunde la terapia cu laser, 
scleroterapie sau radioterapie în doze mici, excizia chinn·gicală fiind reze1vată fonnelor simptomatice, neresponsive 
la restul strategiilor terapeutice. 
Tumorile maligne ale glandelor salivare 
Leziunile maligne ale glandelor salivare împărtăşesc multe 
dintre caracte1isticile patologiei benigne. Totuşi, anumite semne 
şi simptome diferenţiază caracterul malign: ritmul de creştere 
accelerat, dimensiunile crescute, aderenţa la planurile superficiale, durerea facjală, disfoncţia ne1vului facial, adenopatiile 
ce1vicale asociate. ln comparaţie cu adulţii, copiii prezintă o rată 
mai mare de malignitate în cazul tumorilor de glande salivare. 
Puncţia cu ac fin stabileşte diagnosticul de tumoră malignă 
în 85-95% dintre cazuri. Biopsia deschisă sau parţială se 
recomandă doar în cazul invaziei la nivelul tegumentului sau al 
mucoasei. Biopsia tumorilor de glande salivare minore poate 
fi practicată în cazul localizărilor inaccesibile puncţiei cu ac 
fin. Biopsierea tumorilor de dimensiuni mici ale glandelor 
submandibulare este optim realizată prin excizia în totalitate a glandei. Leziunile nou detectate la nivelul glandelor 
salivare sunt stadializate confonn sistemului TNM, descris 
anterior, propus de American Joint Committee on Cancer. 
Cea mai frecventă tumoră malignă localizată la nivelul 
glandelor salivare principale este carcinomul mucoepidem1oid, 
unnat de carcinomul chistic adenoid şi de carcinomul cu celule 
acinare. Fiecare dintre aceste tumori prezintă un spectrn larg 
de manifestări biologice. Din punct de vedere histopatologic, 
sunt clasificate în tumori de grad scăzut şi tumori de grad 
înalt. Cancerele de grad scăzut au, în general, un prognostic 
favorabil, prezintă creştere localizată şi metastazează rar şi 
tardiv în cursul bolii la nivelul grupelor ganglionare ce1vicale 
supe1ioare. Cancerele de grad înalt metastazează la nivelul 
ganglionilor ce1vicali şi pulmonar. Carcinomul adenoid chistic, 
cea mai frecventă tumoră malignă la nivelul glandelor salivare 
exceptând glanda parotidă, prezintă o tendintă crescută la invazie 
perineurală. Totodată, este caracte1izată dŘ aparţia tardivă şi la 
distanţă a metastazelor şi de o rată redusă de supravie\ui.re la I O 
şi 20 de ani. Alte tipuri de tumori maligne ale glandelor salivare 
includ adenocarcinomul şi carcinomul cu celule scuamoase. 
Tratamentul de primă intenţie al cancernlui de glande salivare 

580 
este ŭxciz_ia tumorală şi Jjmfadenectornia lanţurilor ganglionare mŮpbcate, rnmată de radioterapie. în limita posibilităţii,
se wmareşte conservarea netvului facial în utma rezectiei în 
cazul semnelor de paralizie facială preoperatorie sau de i;1vaůie 
tumorală a ne1VU/ui facial se impune sac1ificarea acestuia în 
vederea rezecţiei tumorale în limite de siguranţă oncologică. 
în această situaNe, în prezent, există numeroase procedee 
chirurgicale reconstructive de reabilitare a paraliziei faciale. 
Adenita cervicală 
Majoritatea fom1aţiunilor inflamatorii la nivel cervical sunt 
adenopatii de cauză inflamatorie, în special în cazul copiilor. 
Aproximativ toţi oamenii dezvoltă limfadenită la un moment 
dat, în special în copilărie; patologia determinantă poate fi 
de origine bacteriană, virală sau granulomatoasă. La copii, 
infecţiile acute de tract respirator superior de cauză virală 
sunt asociate cu adenopatii sensibile la palpare. 
Frecvent, infecţiile streptococice sau stafilococice sunt 
responsabile pentrn apariţia adenopatiilor şi necesită tratament antibiotic ţintit. Sursa infecţiei primare este, de cele 
mai multe ori, ţesutul adenotonsilar al inelului Waldayer; cu 
toate acestea, adenita bacteriană poate apărea fără o sursă 
obiectivabilă. Lanţurile ganglionare cervicale posterioare 
pot fi tumefiate în contextul leziunilor scalpului, precum 
cele asociate pediculozei sau altor infecţii cutanate. Tratamentul constă în antibioterapie orală adecvată, cu remiterea 
adenopatiilor în câteva zile sau săptămâni. 
Ocazional, adenita poate deveni supurativă, mai ales la 
sugari şi copii. La copii, tratamentul antibiotic administrat 
intravenos are deseori viză cw-ativă. Dacă supuraţia se 
superficializează sau nu prezintă ameliorare în decursul a 
24--48 de ore sub antibioterapie, se impune incizia şi drenajul 
colecţiei. În mod excepţional, adenita poate implica grupul 
ganglionar jugular profund, caz în care pacientul se prezintă 
cu febră şi leucocitoză, eritem difuz şi edem laterocervical 
indurat, fară fluctuenţă la palpare datorită localizării profunde 
a colecţiei. La pacienţii adulţi, infecţiile profunde ale gâtului 
sunt, de regulă, consecinţa unei patologii dentare. Imagistica 
CT este fidelă în delimitarea abcesului ce1vical profund, însă 
la pacientul pediat1ic, poate fi înşelatoare, cu inte1pretarea 
flegmonului ca abces. Întrucât ganglionii limfatici şi abcesele 
asociate sunt localizate în teaca carotidiană, indicaţia este de 
incizie cervicală lateral efectuată cu prudenţă şi drenaj. Dacă 
abcesul profund nu este drenat corespunzător, colecţia poate 
fuza de-a lungul planurilor tisulare până la nivel mediastinal, 
eveniment cu morbiditate şi mortalitate crescute. 
Adenita cervicală granulomatoasă 
Boala ghearelor de pisică se prezintă sub fonna adenitei 
granulomatoase de etiologie bacteriană şi este cauzată de 
zgârietura de feline sau canide. De obicei, lanţul ganglionar 
ipsilateral zgârieturii devine tumefiat şi sensibil la palpare. 
Manifestările sistemice iniţiale includ subfebră, stare generală 
alterată şi mialgii. Adenopatia se poate remite spontan în 
decursul a câteva zile, iar tratamentul este suportiv. Administrarea de antibiotice cu spectru activ pe Gram-negativi 
poate scmta evoluţia bolii. Dacă apare supuraţia cervicală, 
puncţia-evacuatorie respectiv, mai rar, excizia nodulilor 
afectaţi reprezintă tratamentul indicat. 
Mycobacteriile produc adenite granulomatoase, de regulă 
fără simptome sistemice asociate. Majmitatea infecţiilor 
cervicale micobacteriene sunt provocate de Mycobacterium
tuberculosis. Cazurile în care sunt implicate bacterii atipice, 
precum Jvlycobacteriwn avium-intracellulare, apar mai frecvent 
la copii, categorie de vârstă la care acestea sunt mai frecvente 
decât adenitele cervicale tuberculoase. Pacienţii afectaţi pot 
prezenta un rezultat slab pozitiv al testului la tuberculină. 
Aceştia se prezintă frecvent cu o formaNune tumorală cervicală 
nedureroasă, fluctuentă, de obicei în regiunea parotidiană sau 
submandibulară. Tegumentul supraiacent capătă o culoare 
violacee, iar dacă este neglijată therapeutic, fonnaţiunea va 
evolua către fistulizare tegumentară şi evacuare spontană. 
Tratamentul optim al infecţiilor cu aceste microorganisme 
extrem de rezistente constă în excizia grupelor ganglionare 
implicate. Antibioterapia este reze1vată recurenţelor sau cazurilor care pot fi rezecate doar pa11ial, pentru prevenţia unei 
fistule cronice. Adenita cetvicală tuberculoasă (denumită istmic 
şi scrofuloasă) este tratată optim cu ajutorul antibioterapiei. 
Inte1venţia chirurgicală este adjuvantă pentru prelevarea de 
material histologic, în cazurile în care nu sŰ poate obţine 
material de cultură prin puncţie cu ac subţire. In mod cu1ios, 
majoritatea pacienţilor nu asociază şi leziuni pulmonare 
tuberculoase concomitent. 
Chisturi cervicale benigne 
Chisturile de traci tireoglos apar ca fonnaţiuni moi, nedureroase, 
persistente la nivel ce1vical median (Figura 27-20). Examenul 
clinic demonstrează mobilitatea chistului prin ascensionarea 
acestuia în momentul deglutiţiei sau protrnziei limbii; această 
mişcare apare deoarece chistul sau tractul tireoglos sunt conectate la osul hioid. Glanda tiroidă se dezvoltă embriologic 
la niveul tuberculului impar situat la baza limbii şi are ulterior 
un traiect descendent prin etajul cervical până ajunge în poziţia 
sa finală, creând astfel un duct tisular tireoglos. Chisttuile de 
tract tireoglos apar din cauza eşecului de obliterare a acestui 
tract. De obicei, se indică excizia acestor chisturi, deoarece 
pot creşte în dimensiuni, se pot suprainfecta sau pot degenera 
malign. Înaintea exciziei chistului, poziţia şi funcţionarea In 
parametri fiziologici a glandei tiroide trebuie documentată. 1n 
situaţii excepţionale, chistt1l de canal tireoglos poate conţine 
întregul ţesut fimcţional tiroidian. 
Anomaliile de fantă branhială apar ca o consecinţă a eşecului 
de obliterare în viaţa emb1iologică a sinusului branhial His. Aceste 
malfonnaNi pot implica 01icare dintre cele 4 arcwi branhiale 
ce1vicale, dar mai frecvent, este implicat arcul 2. Prezentarea 
tipică este a unei fo1maNuni ce1vicale chistice persistente, 
Chisturi de canal 
tireoglos 
,i.r---Foramen cecum 
"'-H4---Chist tireoglos 
Cartilaj tiroid 
Figura 27-20. Localizarea chisturilor de canal tircoglos. (Din 
Lawrence PF. Essentials of Surgical Special/ies. Ediţia a 3-a. 
Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 

581 
nedureroase (dacă nu este suprainfectată) localizată anterior 
de treimea mijlocie a muşchiul sternocleidomastoidian. Se 
mai pot prezenta şi ca sinuswi sau fistule. Chistu1ile pot apărea 
la pacienţi indiferent de vârstă, însă în mod tipic, sinusurile 
şi fistulele apar la sugari, iar chisturile în decadele a 2-a şi a 
3-a de viaţă. O malfo1maţie de arc 2 branhial, în prezentarea
clasică, este localizată superior, între aitera carotidă internă şi
cea externă, supe1ior de nervul hipoglos. Traiectul celei de-a
doua fante branhiale începe la nivelul amigdalei fa1ingiene, se
continuă superior de ne1vul hipoglos, printre a1terele carotide
internă şi externă şi se exte1i01izează tegumentar la nivelul treimii
infe1ioare ce1vicale, anterior de muşchiul stemocleidomastoidian. Aceste fo1maţiuni sau traiecte sunt predispuse la infecţii
recurente, de obicei asociate cu infecţii acute de căi respiratorii 
supe1ioare. Excizia chirnrgicală a chistului, a traiectului acestuia 
sau, preferabil, a amândurora este tratamentul optim, ideal de 
efectuat într-o pe1ioadă asimptomatică. A se vedea Tabelul 
27-11 pentm o comparaţie între chisturile de canal tireoglos şi
cele de fantă branhială.
Chisturile dermoide, asemenea chistmilor de canal tireoglos, sunt fonnaţiuni moi, nedureroase, persistente, localizate 
pe linia mediană ce1vicală anterioară, care apar, de regulă, în 
primele două decade de viaţă. Spre deosebire de chisturile de 
canal tireoglos, chisturile de1111oide nu îşi modifică poziţia 
odată cu deglutiţia deoarece nu ataşate de osul hioid şi adeseori, sunt situate superficial de musculatura prelaringiană. 
TABELUL 27-11. Anomalii ale canalului tireoglos vs. anomalii de arc branhial 
Anomalii ale canalului tireoglos 
Prezentare 
Chisturi/sinusuri/fistule 
Vârstă 
Cel mai frecvente la copii sau la adultul tânăr 
Histologie 
De obicei, tapetat de epiteliu scuamos stratificat sau de 
epiteliu columnar pseudostratificat cu glande secretoare 
de mucus 
Localizare 
Aproape întotdeauna pe linia mediană, de la baza limbii la 
anatomică 
istmul tiroidian; când este adiacent cartilajului tiroidian, se 
poate situa uşor lateral de linia mediană 
Examen 
Chistul ascensionează nu numai la deglutiţie, dar şi la 
fizic 
protruzia limbii, deoarece este ataşat de tractul restant de 
la nivelul foramen cecum 
Tablou 
Chistul nu are orificiu sinusal la nivel cutanat, decât în 
clinic 
cazul infeqiei ce a avut ca rezultat drenajul spontan sau 
Etiologie 
Risc 
al exciziei incomplete sau al inciziei şi drenajului efectuate 
anterior 
Eliberează mucus 
Fistula canalului tireoglos nu este niciodată congenitală; 
apare ca urmare a infeeţiei sau a rezecţiei inadecvate a 
chistului tireoglos 
în mod caracteristic, orificiul cutanat al unei fistule de 
canal tireoglos este ascensionat la protruzia limbii 
Infecţie 
Potenţial de degenerare malignă a ţesutului tiroidian 
disgenetic 
Tratament 
Operaţia Sistrunk 
Diagnostic 
Chist dermoid 
diferenţial 
Ganglioni limfatici patologici 
Chisturi timice cervicale 
Chisturi bronhogenice 
Ţesut tiroidian ectopic 
Tobei prefuor cu omobifiroreo fui Mohammed I. Ahmed, MBBS, MS (Surgery). 
Anomalii de arc branhial 
Chisturi/sinusuri/fistule/fragmente cartilaginoase 
Adesea prezente în rândul adulţilor tineri 
Tapetat de epiteliu scuamos sau columnar; frecvent 
prezintă ţesut limfoid 
Lateral, de-a lungul marginii anterioare a muşchiului 
sternocleidomastoidian, oriunde de la nivelul 
unghiului mandibulei la claviculă 
Nu astfel 
Sinusurile se prezintă ca deschideri cutanate 
marcate de pliuri cutanate sau vestigii cartilaginoase 
subcutanate 
Chisturile cu drenaj non-purulent (înainte de infeqie) 
conţin un lichid galben, care la microscopie este 
bogat în colesterol, astfel încât nu transiluminează 
Congenitale 
Nu astfel 
Infecţie 
Tehnica McFee ,,în scară" 
Ganglioni limfatici patologici 

582 
Din punct de vedere patologic, aceste chisturi reprezintă 
anomalii congenitale ale celulelor embrionare pluripotenţiale 
care devin izolate şi ulterior suferă un proces de multiplicare 
dezorganizată. Chisturile sunt compuse structure ectodennale 
şi mezodem1ale şi, adesea, conţin foliculi piloşi, glande 
sebacee şi sudoripare. Tratamentul optim constă în excizia 
chirnrgicală completă. 
Limfangioame şi hemangioame 
Limfangioamele şi hemangioamele sunt două tipuri de tumori 
similare din punct de vedere histologic; hemangioamele conţin 
capilare pline cu sânge, iar limfangioamele conţin canale 
limfatice. Aceste leziuni pot fi de tip capilar, cavernos sau mixt. 
Higroamele chistice sunt formaţiuni voluminoase, multiloculate, nedureroase, de consistenţă moale, de regulă identificate 
la naştere sau descoperite în primii doi ani de viaţă. Aceste 
fonnaţiuni sunt malfonnaţii limfatice cavernoase care se pot 
forma oriunde în corp, dar cel mai frecvent apar în triunghiul 
cervical posterior. Frecvent, cresc în dimensiuni în timpul unor 
infeqii de căi respiratorii supe1ioare. Dacă ajung la dimensiuni 
gigante, pot avea efect compresiv pe laringe, trahee şi esofag. 
Aceste fonnaţiuni sunt neîncapsulate, dezorganizate, pline 
cu lichid, cu pereţi subţili, care dese01i înglobează elemente 
nervoase şi vasculare esenţiale făcând excizia foa1te dificilă. 
Înainte de excizia chirurgicală, o examinare lRM este necesară 
pentru a aprecia delimitarea şi pentru a exclude o extensia 
toracică. Excizia chirurgicală completă, deşi de dorit, nu 
trebuie să sac1ifice elemente anatomice impo1tante. În cazul 
higroamelor voluminoase, este probabil să fie necesare mai 
multe intervenţii chirurgicale pe parcursul primilor ani de viaţă. 
Hemangioamele congenitale, de obicei uşor de diagnosticat, 
sunt malfo1maţii congenitale prezente la naştere. Acestea au 
aspect de mase violacee şi sunt localizate la nivelul cavităţii 
orale, faringelui, glandelor parotide sau al gâtului şi, în general, cresc în dimensiuni în timpul efo1tului de plâns sau de 
tuse al copilului. Întrucât majoritatea hemangioamelor scad 
în dimensiuni spontan până la vârsta de 5 ani a copilului, 
tratamentul conservator este justificat. Excizia laser sau 
cea la rece poate fi benefică atunci când hemangiomul nu 
regresează. Co1ticoterapia poate fi utilizată, însă cu o rată 
de succes variabilă. Hemangioamele cutanate ale capului şi 
gâtului sunt uneo1i asociate şi cu hemangioame localizate la 
nivelul arborelui respirator, în mod particular la nivel subglotic. 
Acest aspect trebuie întotdeauna avut în vedere la un copil cu 
dificultăţi respu·atorii şi cu hemangioame faciale sau cervicale. 
Hemangioamele subglotice pot fi tratate prin excizii cu laser 
cu C02, endoscopice sau prin administrare de ö-blocante. 
Alte tumori benigne 
În mod tipic, tumorile benigne sunt fom1aţiuni cu creştere 
lentă, nedureroase, de regulă cu evolupe pe parcursul mai 
multor ani. Lipoamele sunt fo1maţiuni asimptomatice, moi, 
mobile, localizate în ţesutwile subcutanate sau la nivel cervical 
profund. De obicei, au prezentare tipică şi, uneori, se pot fonna 
şi intramuscular. Leziunile care îşi schimbă rata de creştere sau 
care ajung la dilnensiuni suficient de mmi pentru a provoca 
neplăceri pacientului, sunt excizate. Tumorile neurogenice sunt, 
în p1incipal, schwanoame şi neurofibroame. Acestea iau naştere 
din teaca nervilor cranieni ( ex. ne1vul vag şi glosofaringian) sau 
din plexul nervos simpatic ce1vical. Twnorile neurogenice se 
prezintă, de obicei, ca formaţiuni tumorale ce1vicale solitare. 
Dmtre cele două tipuri histologice, schwanoamele sunt cele 
mai benigne în evoluţie. În01.1cât axonii individuali înconjoară tumora, o excizie care să păstreze ne1vul de 01igine este 
întotdeauna de preferat. Neurofibroamele sunt mai dificil de 
tratat pentru că, în acest caz, axonii ne1vului trec prin grosimea 
tum01ii. Astfel, excizia tumo1ii presupune sacrificarea nervului. 
Pacienţii cu mai multe neurofibroame trebuie să fie investigaţi 
pentru neurofibromatoza von Recklinghausen. 
Tumori maligne 
Lirnfoamele maligne reprezintă cea mai frecventă patologie 
malignă cervicală în rândul copiilor şi adulţilor tineri, însumând >50% din cazurile de neoplazie. Formaţiunile tumorale 
pot fi bilaterale, sunt nedureroase, de consistenţă solidă, fără 
necroză centrală. Alte se1m1e şi sm1ptome ale limfoamelor 
includ hepato-splenomegalia, modificări radiologice la nivel 
toracic (cu adenopatie mediastinală) şi scădere ponderală 
marcată. Limfoamele sunt clasificate în Hodgkin şi non-Hodgkin. Subtipul histologic cu scleroză nodulară al limfomului 
Hodgkin este cea mai frecvent întâlnită formă şi este deseori 
localizată la nivelul grupelor limfoganglionare ce1vicale şi 
mediasti11ale superioare. Confinnarea histopatologică este 
obligatorie şi acesta este, de obicei, singurul rol al chinn-giei în tratamentul acestei afecţiuni. Tratamentul constă în 
chimioterapie, radioterapie sau o combilrnţie între cele două. 
Rabdomiosarcomul, de obicei în forma sa embrionară, 
este cea mai frecventă tumoră solidă cervicală, primară, în 
rândul copiilor. Această leziune era considerată universal 
fatală, însă terapiile modeme multi-modale care combină 
chirurgia cu radioterapie şi chimioterapie permit astăzi rate 
de supravieţuire mult îmbunătăţite. 
Carcinomul scuamocelular este tipul de cancer care metastazează la nivel cervical cel mai frecvent, tumora pri111ară 
fiind localizată, de regulă, la nivelul segn1entului aerodigestiv 
superior. Suprafeţele mucoase ale acestui segment trebuie să fie 
investigate cu atenpe, în cazul unei metastaze limfoganglionare 
cervicale, pentru depistarea tumorii primare. O radiografie 
toracică trebuie efectuată pentru depistarea unor metastaze 
pulmonare sau pentJu elimi11area plămânilor ca sediu al tumorii 
primare (mai ales în cazul fo1maţiunilor supraclaviculare). O 
examinare CT sau TRM facilitează aprecierea extensiei f01maţiunilor tumorale voluminoase precum şi relapa acestora cu 
fascia prevertebrală, baza craniului şi mtera carotidă. Recent, 
examinările prin tomografie cu emisie de pozitJ-oni (PET-CT) au 
devenit populare pentru evaluarea extensiei locale şi identificarea 
metastazelor la distanţă, precum şi pentJ1r identificarea tumorii 
prilnare. PET-CT utilizează molecule de glucoză marcate cu 
un radioizotop, care se administrează intravenos pacientului. 
Glucoza este absorbită cu precădere de celulele cu rată de diviziune ridicată (fie de cauză inflamatorie, fie malignă), astfel 
concennfmd radioizotopul care va putea fi identificat prin scanare. 
Puncpa-biopsie cu ac fu1 poate fi un element de diagnostic util, 
mai ales în fazele precoce de evaluare, pentJ11 diagnosticul 
citologic. Tratamentul tumorii ptimare constă în radioterapie, 
chirnrgie sau o combinape a celor două, în funcţie de sediul şi 
dimensiunea tu11101ii. Evidarea ganglionară ce1vicală asigură 
excizia lanţurilor lilnfoganglionare de la nivelul u·iunghiurilor 
cervicale anterior şi posterior situate ipsilateral. Pentru 5-10% 
dintJ·e pacienţii cu metastaze cervicale de carcinom spinocelular, 
sediul tumorii primare nu poate fi identificat în urma examenului clmic şi endoscopic. Tratamentul acestor pacienţi constă 
în evidare limfoganglionară ce1vicală radicală modificată cu 
radioterapia sediului pri111ar cel mai probabil. PentJu 30% dintre 

583 
TABELUL 27-12. Indicaţii ale traheotomiei 
Ocolirea obstrucţiei căii aeriene superioare 
Dependenţă ventilatorie prelungită anticipată (de obicei >2 
săptămani) 
Permite accesul direct pentru irigarea şi aspirarea căii 
respiratorii (toaletă pulmonară) 
Previne aspirarea cronică 
Reduce apariţia spaţiului mort la pacienţii cu efort ventilator 
precar sau cu deprimare a sistemului nervos central 
aceşti pacienţi, tumora primară se va manifesta în decursul a 2
ani, ceea ce impune supravegherea periodică.
Metastazele la distantă la nivel cervical a altor forme de
cancer (plămân, rinichi sĞu intestin) se tratează prin radioterapie şi chimioterapie. Metastazele de melanom necesită, de
regulă, evidare limfoganglionară. Radioterapia postoperatorie
adjuvantă, în aceste cazmi, va avea un rol benefic, dar va fi
mai puţin eficientă faţă de în alte fonne de cancer. Cancerul
tiroidian metastaza! se poate prezenta iniţial doar ca o metastază limfoganglionară cervicală. Consultaţi Capitolul 19
pentrn mai multe detalii despre cancerul tiroidian.
Calea aeriană asigurată chirurgical 
Indicaţiile pentru asigurareğ chirurgicală a căii respiratorii srnĠt
enumerate în Tabelul 27-12. ln maj01itatea cazurilor, n·aheotomia
este un gest chirnrgical efectuat într-un mod planificat şi conn·olat.
Cricotirotomia 
În cazw·ile de obsnucţie aeriană acută, când tentativa de intubaLe
oron-aheală eşuează, cea mai rapidă şi sigw-ă inte1venţie pentru
asigurarea căii aeriene este reprezentată de cricotirotomie. Această
tehnică presupune incizarea ve1ticală a tegumentului imediat
deasupra membranei c1icotiroidiene. Membrana va fi incizată
01izontal, deschizând ltm1enul laringo-n-a.heal pentrn a putea plasa 
o sondă de intubaLe traheală. La copiii mici, această procedură
nu este posibilă, astfel încât calea ae1iană este asigurată optim
p1in n-aheotomie la nivel imediat subc1icoidian (între cticoid şi
primul inel traheal) (vezi Figura 27-14). Deoarece există un tisc
crescut de stenoză traheală subglotică asociată cricotirotomiei,
este prudent ca aceasta să fie conve1tită la o n-aheostomie, mai
MODELE DE ÎNTREBĂRI 
. ·. 
ÎNTREBĂRI 
Alegeţi un singur răspuns pentru următoarele întrebări. 
1.
Un bărbat în vârstă de 71 de ani acuză senzaţia de rotaţie
a mediului înconjurător survenită brusc la mobilizarea în
pat în dimineaţa respectivă, la trezire. Simptomatologia 
a durat timp de câteva minute şi s-a remis în repaus. 
Pacientul descrie apoi un episod similar apărut la ridicarea 
privirii către un obiect aflat pe un raft poziţionat superior 
capului, motic pentru care se prezintă la camera de
gardă. Neagă cefalee, slăbiciune, febră sau infecţii virale
recente. Relatează aceeaşi simptomatologie apărută şi
remisă spontan în urmă cu 1 O ani. în afara consemnării
ales dacă intubatia n-aheală va fi necesară mai mult de câteva zile.
Consultaţi Capitolul 9 penttu infonnaLi suplimentare.
Traheotomia 
Traheotomia este procedura de secLonare a n-aheei pentru a
crea o deschidere în calea ae1iană care ocoleşte segmentul
aera-digestiv superior şi permite toaleta pulmonară. Orificiul
proptiu-zis, sau storna, ce pune în legătură n-aheea cu tegumentul,
se numeşte tt-aheostomă. După realizarea n-a.heotomiei, o canulă
tt-aheală de dimensiuni corespunzătoare va fi aleasă şi inn·odusă
la nivel n-aheal. Pacientul care respiră cu ajutorul unei canule
n-aheale nu mai beneficiază de funcţia de încălzire şi umidifiere
a aernlui inspirat, funcţii asigurate de nas. Umidifierea artificială
a aernlui precum şi aspiraţia lumenului respirator sunt foarte
imp01iante, mai ales în perioada imediat postoperatorie, pentru 
a preveni fo1111area unor doputi de mucus care ar putea bloca 
calea aeriană. Printre complicaţiile postoperatorii precoce ale 
n·aheotomiei se numără decanu larea accidentală, hemoragiile, 
pneumotoraxul, crearea unei căi false în mediastin şi stopul 
cardiac. Complicaţiile tardive posibile includ fo1marea unui 
ţesut de granulaLe pe1istomal sau n-aheal cu sângerare sau 
obsnucţie respiratorie, persistenţa unei fistule n-aheo-cutanate 
după decanu lare, stenoză n-aheală, fistulă între n-ahee şi trunchiul 
brahiocefalic şi fistulă traheo-esofagiană.
Platfo1111a online rezidentiat.com oferă resurse suplimentare 
online: întrebări de evaluare de tipul celor de la admitere 
în 
rezidentiat 
slide-uri 
Power 
Point 
+ 
audio, 
flash-card-uri, video cġ oĢeraţii, cazuri clinice USMLE la 
BIBLIOGRAFIE RECOMANDATĂ 
Baugh RF, Basura GJ, Ishii LE, et al. Clinica! practice guideline:
Bell's Palsy executive summary. Otolaiy11gol Head Neck Surg.
2013; 149(5):656-663
Rackley T, Palaniappan N, Owens D, el al. Adjuvant treatment
decisions for oropharyngeal cancer - îs it time for a change?
Clinic Otolary11gol. 20 l 4;39(5):316-321
Rosenfeld RM, Piccirillo JF, Chandrasekhar SS, et al. Clinica!
practice guideline (update): Adult Sinusitis Executive Summary. Otola,yngol Head Neck Surg. 2015;152(4):598-609
Rosenfeld RM, Shin JJ, Schwartz SR, et al. Clinica! Practice
Guideline: otitis media with effusion (Update). Otola,yngol
Head Neck Surg. 2016; 154(1 suppl):S l-S41.
antecedentelor personale, care este următorul pas în 
diagnosticare? 
A. IRM cerebral cu substanţă de contrast.
B. Test Romberg.
C. Testarea acuităţii vizuale.
D. Manevra Dix-Hallpike.
E. CT de craniu cu substanţă de contrast.
2. Un bărbat în vârstă de 55 de ani se prezintă cu paralizie
facială dreaptă completă debutată în urmă cu 2 zile. 
Pacientul descrie ca primă manifestare otalgie dreaptă,
urmată de imobilizarea graduală a hemifeţei drepte. Neagă
cefalee, tulburări de vedere, slăbiciune periferică sau un
episod similar în antecedente. Care este tratamentul optim 
Platforma MG Rezidențiat – Grile Rezi oferă grile conforme cu bibliograﬁa oﬁcială 
a Ministerului Sănătății, bazate pe examenele din anii anteriori. Simulările sunt 
concepute să reproducă ﬁdel formatul real al examenului de admitere în rezidențiat, 
oferind o evaluare corectă și relevantă a nivelului de pregătire. Este instrumentul 
ideal pentru antrenament eﬁcient, în condiții cât mai apropiate de cele din ziua 
concursului.

Chirurgie ortopedică: 
bolile sistemului musculoscheletal 
John J. Murnaghan şi Justin Siebler 
Sistemul musculoscheletal este alcătuit din ţesut conjunctiv 
de origine mezodermală. Oasele, aiiiculaţiile, muşchii, tendoanele, ligamentele şi fascia aponevrotică reprezintă 70% 
din masa totală a corpului. Cu toate că tulburările sistemului 
musculoscheletal nu afectează de obicei longevitatea, acestea 
inte1feră frecvent cu calitatea vieţii şi consumă o parte semnificativă a resurselor din îngrijirile de sănătate ale S.U.A. 
Patologiile musculoscheletale reprezintă a doua cea mai 
frecventă cauză a prezentărilor la medic şi se situează pe 
locul doi în ceea ce priveşte cheltuielile asociate îngrijirilor 
de sănătate. Patruzeci la sută dintre prezentările de la camera 
de gardă sunt asociate afecţiunilor musculo-scheletale. Se 
estimează că osteoporoza afectează >20 de milioane de femei 
aflate la postmenopauză şi că persoanele cu fracturi de şold 
asociate acestei afecţiuni ocupă aproape 20% dintre paturile 
secţiilor chirurgicale. Dorsalgia este cea mai frecventă cauză 
de absenteism de la locul de muncă şi de dizabilitate în cazul 
pacienţilor cu vârsta <45 de ani. Costul anual al tratamentului şi compensaţia pentru afecţiunile coloanei reprezintă 
ligament 
coracoacromial 
glenoidă 
Subluxaţie 
Ligamente 
coracoclaviculare 
> 14 miliarde de dolari. Aceste statistici demonstrează că o
înţelegere funcţională a sistemului musculo-scheletal este
necesară tuturor medicilor, în special celor care practică
asistenţa medicală de tip primar.
TRAUMATISMELE 
FRACTURILE, SUBLUXATIILE
, 
SI LUXATIILE 
Fractura reprezintă o întrerupere sau o pierdere a continuităţii 
structurale a unui os. În subluxaţie, suprafeţele articulare 
care în mod normal sunt juxtapuse, sunt pa1ţial lipsite de 
contact (Figura 28-IA). Tn luxaţie, suprafeţele respective 
sunt total lipsite de contact (vezi Figura 28-1 B). Subluxaţia 
aiticulară poate fi un fenomen tranzitoriu, în care suprafeţele 
aiticulare sunt pe punctul de a se luxa, dar se reduc spontan. 
Luxaţie 
ligament acromioclavicular superior şi inferior 
Proces 
coracoid 
Scapulă 
Ligamente 
coracoclaviculare 
Figura 28-1. A. Subluxaţia reprezintă o deplasare parţială a suprafeţelor aiticulare juxtapuse. Acest fenomen poate fi tranzitoriu şi se 
poate reduce spontan. 8. Luxaţia reprezintă deplasarea completă a suprafeţelor aiticulare juxtapuse. O manevră de reducere este adesea 
necesară pentru a restabili alinierea aiticulară. (Modificat cu acordul Rockwood C, Green D. Frac/ures in Adulls. Ediţia a 3-a, Philadelphia, PA: JB Lippincott; 1982: 1193.) 
585 

586 
Fracturi le 
Descriere 
Cunoaşterea nomenclaturii acceptate permite comunicarea 
între medici şi poate influenţa luarea deciziilor. Este esenţială descrierea fracturi lor într-o manieră precisă şi detaliată. 
Fracturile sunt clasificate în funcţie de tip, localizare, grad de 
deplasare şi angulaţie. La copii, traumatismele pot afecta placa 
de creştere şi sunt descrise confom1 clasificării Salter-Harris.
Tip 
Fracturile pot fi deschise sau închise. O fractură este deschisă când există o lezare a tegumentului care o înconjoară 
sau a mucoasei ce permite fracturii să comunice cu mediul 
extern. Deşi majoritatea fracturilor deschise sunt evidente 
la inspecţie, altele, precum fracturi le pelvine, pot comunica 
cu rectul sau vaginul şi sunt descoperite numai în cadrul 
examenului fizic amănunţit. Prin definiţie, toate fracturile 
deschise sunt contaminate şi necesită tratament de urgenţă 
pentru a preveni infecţia. O fractură este închisă atunci când 
pielea sau mucoasa supraiacentă este intactă. 
De obicei, fracturile sunt rezultatul unui impact unic, 
puternic. Cu toate acestea, stresul submaxirnal repetat 
poate produce microfracturi, care dacă nu sunt lăsate să 
se vindece, vor conduce la o fractură de stres. Fracturile 
de stres sunt frecvent observate la soldaţii din armată sau 
la pacienţii cu o condiţie fizică precară, care participă la 
şedinţe intense de antrenament atletic. O fractură produsă 
de o traumă minimă pe os anormal este denumită fractură
pe os patologic. Fracturi le pe os patologic apar în osul care 
este afectat de boli metabolice osoase ( ex. osteoporoză) sau 
în osul modificat de tumorile primare sau metastaze. 
localizare 
Când se descrie sediul unei fracturi, se precizează osul afectat, precum şi poziţia specifică implicată, cum ar fi epifiza
proximală sau distală, metafiza sau diafiza (Figura 28-2). O 
fractură în regiunea epifizei sugerează extensia intra-articulară a fracturii, implicând suprafaţa a1ticulaţiei şi producând 
a1troza post-traumatică. Prin convenţie, diafiza unui os lung 
este descrisă în treimi: proximală, mijlocie sau distală (Figura 
28-2). Localizarea fracturii are impmtanţă pentru vindecare şi
tratament. De obicei, fracturi le osului metafizar sau spongios,
cu un apott sanguin bogat si un tumover osos accelerat, se
vindecă destul de repede. i;1 schimb, osul co1tical, diafizar,
se vindecă mai lent. Prin urmare, fracturi le diafizare necesită
perioade mai lungi de protecţie împotriva stresului prin imobilizare sau protecţie la 1idicarea greutăţilor.
Traiectul fracturii 
Traiectul fracturii sugerează cantitatea de energie cinetică 
absorbită de os. O fractură h·ansversală (Figura 28-3A) apare în 
umia unui traumatism cu energie redusă, de obicei ca rezultat 
al unei lovituri directe asupra unui os lung sau a unei avulsii 
ligamentare. O fractură transversală a ulnei apare atunci când 
antebraţului i se aplica o lovitură directă. Fracturi le de sh·es şi 
pe os patologic au de obicei un traiect transversal. Fracturi le 
spiroide sau oblice (vezi Figura 28-38 şi C) rezultă printr-un 
traumatism de rotaţie şi torsiune. Aceste fracturi au tendinţa de 
a se deplasa şi de a se scwta după reducere şi imobilizare. O 
fractură cu peste două fragmente este denumită cominutivă sau 
multifragmentară. Fragmentul din mijloc poate fi triunghiular
Suprafaţă articulară 
Epifiză proximală 
} 
Metafi,ă pco,imall 
{ 113 pm,imall 
Diafi,ă 
{ 1/3 medie 
{ 1/3 ""'" 
Epifiză distală 
Figura 28-2. Regiuni anatomice ale unui os tubular lung.
(Din Lawrence PF. Essentials of Surgical Specialties. Ediţia a 
3-a, Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.)
B 
C 
Figura 28-3. Traiecte frecvente de fractură. A. Fractură transversală. B. Fractură spiroidă. C. Fractură oblică. (Din Lawrence 
PF. Essentials of Surgical Specialties. Ediţia a 3-a, Philadelphia, 
PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 

587 
B 
A 
Figura 28-4. Fracturi cominutive. A. Fragment triunghiular 
în aripă de fluture. B. Fractură segmentară. (Din Lawrence PF. 
Essentials o/Surgical Special/ies. Ediţia a 3-a, Philadelphia, PA: 
Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 
şi se numeşte fragment în aripă de fluture (Figura 28-4A); 
atunci când are o configuraţie cilindrică, este descris ca fiind 
segmentar (Figura 28-4B). Fracturi le cominutive apar ca urmare 
a f011elor mari şi implică grade semnificative de deteriorare a 
apmtului sanguin intramedular al osului şi al ţesuturilor moi 
din jur, ceea ce poate compromite vindecarea unuia sau a 
ambelor focare de fractură. O fractură impactată (Figura 28-
SA; vezi, de asemenea, Figura 28-15) este frecvent întâlnită 
în osul metafizar, cum ar fi în fracturile colului femural, ale 
extremităţii distale radiale sau ale platoului tibial. În aceste 
cazuri, este vorba despre traumatisme cu energie redusă, 
în care două fragmente osoase sunt impactate unul faţă de 
celălalt. O fractură prin compresie semnifică faptul că osul 
trabecular sau spongios este strivit şi apare adesea în corpurile 
ve1tebrale (Figura 28-5B). Deşi majoritatea fracturilor osoase 
A 
8 
Figura 28-5. A. Fractură impactată de col femural. B. Fractură 
prin compresie anterioară a corpului vertebral. (Din Lawrence 
PF. Essentials of Surgical Special/ies. Ediţia a 3-a, Philadelphia, 
PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 
sunt complete, la copii se observă o încurbare incompletă a 
unei singure co1ticale, cunoscută sub numele de fractură în 
lemn verde (Figura 28-6). 
Deplasarea 
Fragmentele osoase fracturate pot fi deplasate prin forţa unui 
traumatism, a gravitaţiei sau a tracţiunii musculare. Deplasarea este descrisă în funcţie de distanţă sau de diametrele 
osoase din zona antero-posterioară (AP) şi medio-laterală 
şi de lungime (fie prin scurtare, fie prin distracţie). 
Deplasarea se măsoară atât în planurile medio-laterale 
(coronale) cât şi în cele antero-posterioare (sagitale). Deplasarea fragmentului distal este denumită întotdeauna în rapmt 
cu fragmentul proxima!. Această convenţie în terminologie 
este necesară, deoarece majoritatea fracturilor sunt aliniate 
prin reducerea fragmentului distal deplasat în raport cu cel 
proxima!. Deplasarea fracturilor este în mod obişnuit cuantificată ca procent (Figura 28-7). Această descriere poate 
induce în eroare, deoarece deplasarea posterioară cu 50% 
(Figura 28-7B) şi deplasarea laterală cu 50% (Figura 28-7 A) 
pot reprezenta, în plan tridimensional, o apoziţie osoasă de 
doar 25% (Figura 28-7C). Angulaţia reflectă rela{a dintre 
axul lung al fragmentului distal şi axul lung al celui proxim|!. 
Aceasta poate fi descrisă de una dintre cele două convenţii. Tn 
prima convenţie, se identifică di1}cţia spre care este deplasat 
fragmentul distal (Figura 28-8). In cea de-a doua convenţie, 
este descris sediul angulaţiei fracturii. Referirea la fragmentul 
Figura 28-6. Fractura în lemn verde a ulnei este o fractură izcompletă (s(igeatâ) şi osul este înclinat _cu vârful _poziţion_at 
anterior. Fractura trebuie completată (cu întreruperea celeilalte corticale) pentru a preveni deformarea angulara. De ob1ce1, fractunle 
în lemn verde apar la copiii ale căror oase sunt mai elastice şi mai puţin fragile decât ale adulţilor. (Din Lawrence PF. Essenlials of 
Surgical Special/ies. Ediţia a 3-a, Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 

588 
LJ 
B 
c§) 
. ' 
C 
Figura 28-7. Deplasarea fracturilor. A. Incidenţa antero-posterioară (AP) evidenţiază o deplasare laterală de aproximativ 50% a 
fragmentului distal. B. Incidenţa laterală evidenţiază o deplasare 
posterioară cu 50% a femurului distal. C. Cumulat, în plan tridimensional, apoziţia osoasă este de aproximativ 25%, un procent 
care este subestimat de oricare dintre cele două incidenţe (A sau B) 
izolate. (Din Lawrence PF. Essentia/s of Surgical Special/ies. Ediţia 
a 3-a, Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 
distal sau la angulaţia apicală trebuie menţionată în funcţie de 
alinierea fracturii. De exemplu, în Figura 28-8, fragmentul 
distal este înclinat spre direc½ile posterioare şi laterale sau 
vâtful fracturii este angulat antero-medial. 
Termenii varus şi valgus sunt folosiţi şi în descrierea 
fracturilor şi a diformităţii membrelor. Aceşti tenneni se 
referă la direcţia unei defo11 1ări angulare în rap01t cu linia 
mediană a corpului. Dacă vârful angulării este îndreptat 
în direcţie opusă faţă de linia mediană (Figura 28-9A), se 
utilizează termenul varus. Dacă vârful angulării este îndreptat către linia mediană (Figura 28-9B), se numeşte valgus. 
Astfel, ,,picioarele în paranteză" la care vârful angulării de 
la nivelul genunchiului (genu) este orientat în direcţie opusă 
faţă de linia mediană se numesc genu varum, în timp ce 
,,picioarele în X" se numesc genu valgum.
Apoziţia, angulaţia şi scmtarea fracturilor sunt cuantificate în procente, grade şi, respectiv, în centimetri, pe 
radiografii. Rotaţia presupune modificări de poziţie în jurul 
axului lung al osului. Cel mai bine este diagnosticată clinic. 
Diformitatea rotaţională este exprimată prin identificarea 
poziţiei fragmentului distal în rap01t cu cel proxima!. De 
exemplu, dacă piciorul este torsionat spre exterior, fractura 
este rotată extern. 
Clasificarea Salter-Harris a decolărilor epifizare 
La copii, placa de creştere este zona de creştere a ca1tilajului 
situată între epifiza şi metafiza oaselor lungi. Cattilajul este 
structural mai slab decât osul şi, prin urmare, este un loc frecvent al leziunilor. Clasificarea Salter-HatTis a traumatismelor 
plăcilor de creştere este descriptivă, universal recunoscută 
şi are implicaţii prognostice impmtante (Figura 28-10). 
Fractura Salter-Harris de tip I presupune o separare 
a epifizei de metafiză (Figura 28-1 O). Dacă periostul 
nu este întrerupt, fractura rămâne nedeplasată. În cazul 
acestui traumatism, există o sensibilitate la nivelul plăcii 
de creştere. Fractura Salter-Ha1Tis de tip II trece prin placa 
de creştere şi traversează metafiza. Această fractură este 
consecinţa unei mişcări de încurbare care rupe periostul 
pe partea opusă fragmentului metafizar triunghiular. Într-o 
leziune Salter-Harris de tip III, fractura se extinde de la 
cartilajul de creştere prin epifiză cu implicarea articulaţiei. 
Această fractură este intra-articulară şi necesită o reducere 
perfectă pentm a evita sechelele de artroză. Linia fracturii 
Salter-Harris de tip IV se extinde din metafiză, prin cartilajul plăcilor de creştere, în epifiză. Acest traiect al fracturii 
este, de asemenea, intra-a1ticular. Aceste fracturi trebuie 
să fie fixate chirurgical pentru a preveni pseuda1troza şi 
incongruenţa suprafeţei articulare. Fracturile Salter-Harris 
de tip 1II şi IV au cea mai mare incidenţă a tulburărilor de 
creştere, dacă nu sunt corect tratate. O fractură Salter-Harris 
de tip V implică o fragmentare a plăcii de creştere epifizare. 
Este posibil ca aceste leziuni să nu fie aparente pe radiografii şi, prin urmare, sunt dificil de identificat prospectiv. 
Leziunea de tip V face ca o punte osoasă să înlocuiască 
secţiunea lezată a cartilajului de creştere, ceea ce va duce 
la o creştere angulară asimetrică. 
Oricât de banale, traumatismele plăcilor de creştere 
pot provoca tulburări de creştere a osului lung implicat. 
Cu cât numărul clasei este mai mare, cu atât lezarea plăcii 
epifizare este mai impottantă. În consecinţă, fractura de tip 
IV are un prognostic mai prost şi o incidenţă mai mare a 
tulburării de creştere decât leziunea de tip I. Posibilitatea 
apariţiei unei tulburări de creştere impune ca toate fracturi le 
plăcii de creştere să fie investigate radiografic cel puţin la 
1 an după traumatism. 
Evaluarea pacienţilor cu traumatism musculoscheletal 
De obicei, pacientul are antecedente de traumatism, deşi în 
fracturile pe os patologic traumatismul poate fi minim. La 
copii, fie şchiopătarea, fie refuzul de a folosi o extremitate 
sugerează o posibilă fractură. Printre simptomele traumatismului musculo-scheletal se numără durerea, tumefacţia 
şi deformarea. Durerea la palpare, crepitaţia sau deformarea 
sugerează în mod clar o fractură. Examinatorul ar trebui 
să inspecteze extremitatea circumferenţial pentru a decela 
leziunile mici, punctiforme. Integritatea vasculară (pulsul, 
umplerea capilară) şi starea neurologică (funcţiile senzmiale, 
motorii şi reflexe) trebuie evaluate şi documentate. Mişcarea activă a articulaţiilor distal de sediul fracturii implică 
integritatea ţesuturilor moi şi a funcţiei neurologice. Cele 
mai importante două caracteristici clinice ale fracturii ( dacă 
este deschisă sau nu şi dacă elementele neurovasculare sunt 
compromise) sunt detenninate prin examen clinic înainte 
de efectuarea imaginilor radiografice. 
O evaluare radiologică completă include următoarele: 
1. Trebuie să se realizeze două incidenţe ale osului sau
articulaţiei afectate în unghi drept una faţă de cealaltă.
Deoarece fracturile se produc tridimensional, o singură
incidenţă radiografică nu va permite o descriere exactă
(deplasarea şi angulaţia) a fracturii (vezi Figura 28-7).
Două incidenţe radiografice realizate perpendicular una
faţă de cealaltă, de obicei una anteroposterioară (AP)
şi una laterală, îndeplinesc aceste cerinţe.
2. Trebuie vizualizată atât articulaţia proximală, cât şi cea
distală faţă de zona lezată. Nu este neobişnuit ca un
traumatism al genunchiului sau o fractură de şold să
fie asociate cu o fractură a diafizei femurale.

Lateral 
Chirurgie ortopedică: bolile sistemului musculoscheletal 
589 
Posterior 
Medial 
Vârful angulaţiei 
fracturii 
B 
Anterior 
Figura 28-8. A. În imaginea antero-posterioară (planul coronal), fragmentul distal este angulat lateral, iar angularea fracturii este 
medială. B. În imaginea laterală (plan sagital), fragmentul distal este angulat posterior, iar vârful unghiului este anterior. (Din Lawrence 
PF. Essentials of Surgical Specialties. Ediţia a 3-a, Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 
A 
Genu varum 
Genu valgum 
Figura 28-9. Termenii varus şi valgus se referă la relaţia dintre diformitate cu linia mediană a corpului. A. Genu varum, sau 
picioare în paranteză, apare atunci când vârful angulării diformităţii este îndepărtat de linia mediană. B. Genu valgum, sau picioarele 
în X, se produce atunci când vârful angulării diformităţii este îndreptat către linia mediană; se numeşte valgus. În cazul valgusului, 
genunchii seamănă cu litera L, aspect ce ajută la diferenţierea acestor termeni care se confundă. 

590 
Diafiză 
Periost 
Placă 
epifizară 
Epifiză 
Tip I 
Tip li 
Tip III 
Separare a 
plăcilor epifizare 
Separare a epifizei cu 
o fractură metalizară 
Fractură a unei părţi 
a epifizei 
Tip IV 
Fractură ce se extinde 
prin epifiză şi metaliză 
Tip V 
Zdrobirea plăcii epifizare 
Figura 28-10. Clasificarea Salter-Harris a fracturilor plăcilor de creştere în cazul copiilor. Cu cât gradul clasificării este mai 
mare, cu atât traumatismul a fost mai violent la nivelul plăcii epifizare şi cu atât este mai mare riscul pentru tulburări de creştere şi 
de vindecare osoasă. (Retipărit cu permisiunea Rang MC. Children s Fractures. Ediţia a 2-a, Philadelphia, PA: JB Lippincott; 1983.) 
3. Asocierile cunoscute ale leziunilor determină o examinare
radiologică specială. Radiografiile coloanei cervicale
sunt obligatorii pentru toţi pacienţii cu leziuni faciale
şi la nivelul capului; luxaţia şoldului este asociată cu
traumatisme de energie mare la nivelul genunchiului.
Fracturile scheletului axial (coloană vertebrală şi pelvis)
asociază leziuni ale viscerelor toracice, abdominale sau
pelvine, precum şi ale structurilor nervoase.
4. Dacă o fractură nu este evidentă în urma radiografiei, dar
este suspectată clinic ( ex. fractura de scafo id), se recomandă
imobilizarea şi reevalurea ulterioară. Radiografiile repetate
sau alte telmici imagistice, cum ar fi tomografia computerizată
(CT) sau imagistica prin rezonanţă magnetică (IRM), pot
fi necesare pentru stabilirea diagnosticului.
Deşi rar, pacienţii cu fracturi ale oaselor lungi sunt
predispuşi la embolie grăsoasă. Examenul clinic trebuie să 
urmărească prezenţa peteşiilor în asociere cu alterarea stării 
mentale. Pacienţii sunt adesea dispneici şi au o saturaţie 
scăzută a oxigenului. Jmaginile de radiografie toracică evidenţiază o opacifiere difuză, fără prezenţa leziunilor focale. 
Sindromul de embolie grăsoasă este un diagnostic clinic, 
deoarece nu există nicio investigaţie de laborator specifică 
în acest sens. Tratamentul este suportiv şi, în cazurile grave, 
poate necesita intubaţie şi ventilaţie cu presiune pozitivă cu 
până la I 00% 02. 
Principii de tratament în fracturi 
Un pacient cu fractură trebuie tratat iniţial ca un pacient 
traumatizat (vezi Capitolul 9), prin gestionarea în primul 
rând a leziunilor ameninţătoare de viaţă. Toate traumatismele 
musculo-scheletale trebuie imobilizate în atele, iar atelele trebuie să fie menţinute ori de câte ori pacientul este transportat. 
Montarea unei atele previne mişcarea în focarul de fractură, 
reducând astfel afectarea suplimentară a ţesuturilor moi din jur 
(nervi, vase de sânge şi muşchi; vezi Figura 28-16), limitează 
pierderea de sânge şi scade durerea cauzată de traumatism. 
Montarea corectă a atelei presupune imobilizarea atât a articulatiei supraiacente cât şi a celei subiacente focarului de 
fractu;·ă. În mod similar, în cazul unei luxaţii, osul proxima! 
şi cel distal de ai1iculaţie trebuie imobilizate după reducerea 
corectă. Este esenţială verificarea integrităţii structurilor nervoase şi vasculare distale de fractură. Repetarea examenului 
clinic trebuie efectuată după orice reducere sau manipulare 
a extremităţii fracturate. 
Toate fracturile deschise sunt considerate contaminate 
bacterian, iar tratamentul are ca scop prevenirea infecţiilor 

Chirurgie ortopedică: bolile sistemului musculoscheletal 
591 
TABELUL 28-1. Etapele vindecării fracturii 
Formarea hematomului (imediat) 
Inflamaţie şi proliferare celulară (de la ore la săptămâni) 
Formarea calusului moale (2 zile - 6 săptămâni) 
Proliferarea condroblastelor şi osteoblastelor; 
Formarea osului imatur sau fibros 
Formarea calusului dur (1 O zile - 4 luni) 
Consolidare; transformarea osului fibros în os lamelar 
Remodelare osoasă (2-24 luni) 
Remodelarea şi resorbţia calusului, cu reconstituirea 
cavităţii medulare 
consecutive. Leziunea este examinată o singură dată şi este 
acoperită cu un pansament steril, iar extremitatea este imobilizată în atelă. Profilactic, se administrează vaccin anti 
tetanic, dacă este necesar (vezi Capitolul 8) şi se iniţiază 
tratamentul cu antibiotice. Pentru leziunile uşor contaminate se 
administrează intravenos cefalosporine de generaţia I. Plăgile 
deschise extinse sau cele care au apărut în urma activităţilor 
din gospodărie ar trebui tratate în plus şi cu aminoglicozide 
şi metronidazol (Flagyl). Dacă este necesar, debridarea 
şi irigarea sunt efectuate de obicei în sala de operaţie sub 
anestezie generală. Sw1t examinate toate ţesuturile, corpii 
sh·ăini şi ţesuturile devitalizate sw1t îndepărtate, iar leziunea 
este irigată din abundenţă. Telmica de închidere este dictată 
de gravitatea leziunilor: reconstrucţie ptimară sau 011oplastică 
a ţesutwilor moi. Cu toate acestea, h·atamentul fracnJrii nu se 
poate realiza până când nu se obţine o plagă aseptică. 
Tratamentul fracturilor necesită cunoaşterea etapelor 
vindecării fracturilor (Tabelul 28-1). Cele două principii 
ale îngrijirii fracturilor sunt obţinerea unei reduceri şi menţinerea acesteia până la vindecare osoasă, cu prezervarea 
concomitentă a aportului sanguin osos. 
Reducerea 
Diformitatea produsă de fracn1ră este redusă pentn1 a restabili alinierea fragmentelor oasoase prin metode închise sau 
deschise. Reducerea închisă presupune manipularea fracturii 
într-o poziţie funcţională prin aplicarea unei tracţiuni la 
nivelul segmentului distal pentru a separa fragmentele impactate şi a unei fo11e penh·u a asigura reducerea. Când este 
necesară reducerea deschisă, fractura este expusă chirurgical, 
iar fragmentele osoase sunt manipulate direct. Reducerea 
deschisă este indicată atunci când eşuează metodele de reducere închisă, în cazul fracn1rilor cu deplasare ale oaselor 
care suportă greutatea corporală sau la fracturile cu traiect 
intra-articular în care suprafaţa a11iculară trebuie reconstituită 
perfect pentru a împiedica apariţia a11rozei post-traumatice. 
Menţinerea reducerii 
Odată ce fractura a fost redusă, alinierea fragmentelor trebuie menţinută până la finalizarea procesului de vindecare 
osoasă. Menţinerea necesită o anumită formă de imobilizare 
a fracturii, care poate include imobilizare gipsată, tracţiune, 
orteze, fixare internă sau externă. Tipul de imobilizare utilizat 
depinde de stabilitatea fracn1rilor sau de riscul de deplasare. 
Metoda tradiţională de imobilizare fiind reprezentată de 
aparatul gipsat circular sau cel din fibră de sticlă. Gipsul 
protejează şi menţine alinierea în focarnl de fractură până 
la vindecare. Urmărirea clinică şi radiologică precoce este 
necesară pentru a se asigura menţinerea reducerii fracturilor 
pe măsură ce edemul se remite. 
Tracţiunea continuă aplicată la nivelul tegumentului, 
h"ans-osos sau prin gravitaţie este o tehnică prin care se poate 
obţine şi menţine reducerea. Tracţiunea transtegumentară 
este utilă la copiii mici. Tracţiunea transosoasă necesită 
introducerea unei broşe prin segmentul localizat distal de 
focarul de fractură. Forţele mari de tracţiune pot fi apoi 
aplicate direct pe os şi pot depăşi forţele de contracţie ale 
muşchilor mari la pacienţii cu fracturi pelvine, femurale 
sau tibiale (Figura 28-11 ). Gravitaţia poate acţiona, de 
asemenea, ca forţă de tracţiune. În fracturile humerale, 
greutatea membrului superior distal aplică tracţiune dacă 
corpul este menţinut în poziţie de ortostsatism (Figura 28-
12A). Aplicarea unui aparat gipsat la nivelul antebraţului 
sporeşte acest tip de tracţiune (Figura 28-128). Această 
tehnică este foa11e rar folosită şi în mare parte înlocuită de 
imobilizarea prin orteze. 
Există o serie de complicaţii asociate cu imobilizările gipsate şi cu tracţiunea. Bandajele circulare pot provoca ntlburări 
circulatorii acute ale membrelor afectate în contextul unei 
n1mefacţii suplimentare. Pentrn a preveni această complicatie, în cazul tratamentului imediat al fracturilor este folosită 
h, general atela, care este apoi înlocuită cu un gips circular 
după ce edemul iniţial se remite. Un gips sau un pansament 
prea strâns trebuie complet înlăturat. Tracţiunea excesivă 
h·ans-scheletică poate conduce la defecte de consolidare şi 
leziuni ale nervilor periferici. Complicaţiile cutanate de tip 
ulcerativ pot apărea atât în cazul tracţiunii transcutanate cât 
şi a n·acţiunii transscheletice. Tracţiunea transscheletică produce fo11e de forfecare înh·e sacru şi planul patului, ceea ce 
poate provoca escare sacrate. Un gips inadecvat aplicat poate 
determina o leziune ulcerativă de presiune la nivelul unei 
proeminenţe osoase insuficient căpn1şită sau al unui fragment 
osos deplasat. Redoarea at1iculară şi atrofia musculară sunt 
complicaţii frecvente după o imobilizare prelungită. 
Ortezele funcţionale, utilizate cel mai des pentru fracturile 
umărului, permit mişcări precoce ale articulaţiei, menţinând 
reducerea fracturii printr-un efect compresiv asupra ţesuturilor 
moi. Conversia de la gips sau atelă la o orteză funcţională, 
după dovada consolidării fracturii, grăbeşte atât vindecarea, 
cât şi recuperarea. 
Dispozitivele de fixare internă includ broşe, şuruburi, 
plăci (Figura 28- I 3) şi tije centromedulare (vezi Figura 
28-19). Indicaţiile pentru fixarea internă sunt enumerate
în Tabelul 28-2. Implanturile metalice de fixare au aspect
radioopac pe radiografii. Cu toate acestea, similar aparatelor
gipsate, aceste dispozitive doar menţin poziţia fragmentelor
de frach1ră până când vindecarea este completă. Materialul
de fixare a fracturii ar trebui considerat o atelă internă care
trebuie să respecte mecanismele fiziologice ale vindecării
frachirilor. Simpla prezenţă a unui dispozitiv de fixare
internă nu garantează vindecarea frach1rilor. Dacă frach1ra
nu consolidează, încărcarea repetitivă (ciclică) a unui
implant de fixare a fracturii va duce în final la slăbirea
sau la degradarea acestuia. Ori de câte ori este utilizată
fixarea internă, există o cursă între vindecarea fracturi lor
şi degradarea implantului. Deşi fixarea internă favorizează
mobilizarea precoce a pacientului, aceasta este însoţită de
o serie de posibile complicaţii. Fixarea internă necesită o

592 
A 
B 
Figura 28-11. A. Trac\iunea scheletală aplicată printr-o broşă introdusă în tibie este utilă pentru tratarea fracturilor de femur sau pelvis. B. 
Picio111l este aşezat într-un aparat de suspendare, iar planul patului este ridicat pent111 a pennite greutăţii corpului şi gravitaţiei să acţioneze precum 
o contratracţiune. (Din Lawrence PF. Essentials o/Surgical Specialties. Ediţia a 3-a, Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.)
expunere chirurgicală care în sine poate devitaliza ţesutul 
şi poate creşte riscul de infecţie şi pseudartroză. O a doua 
interventie chirurgicală poate fi necesară dacă implantul 
trebuie îndepărtat. În cele din urmă, după îndepătiarea 
materialului de osteosinteză, osul se poate refractura la 
nivelul orificiilor şuruburilor, mai ales atunci când sunt 
localizate în osul cortical diafizar. 
Fixarea externă este o metodă minim invazivă de 
menţinere a reducerii fracturilor. Fişele sunt introduse în 
osul proxima! şi distal de focarul de fractură şi sunt fixate de 
un cadru extern pentru a imobiliza fractura (Figura 28-14). 
Indicaţiile pentru fixarea externă sunt enumerate în Tabelul 
28-3. Printre complicaţii, se numără infecţia la nivelul locului
de introducere a fişelor şi întârzierea consolidării.
Restabilirea funcţiei 
Planificarea programului de recuperare începe cu fazele 
iniţiale de tratament al fracturii. Pentru a evita redoarea 
articulară comună fracturilor peria11iculare şi intra-m1iculare, 
membrul este imobilizat în poziţie funcţională. Exerciţiile 
izometrice ale muşchilor imobilizaţi sunt iniţiate pentru a 
evita atrofia musculară. De la debutul îngrijirii, sunt încurajate exerciţiile de mişcare ale a11iculaţiilor adiacente care 
nu sunt imobilizate. După îndepărtarea unui aparat gipsat 
sau a unei 01teze, sunt iniţiate exerciţii de îmbunătăţire a 
mişcării active şi de tonifiere musculară. 
Viteza de recuperare depinde de rata şi calitatea vindecării fracturilor. Activităţile sau exerciţiile de recuperare 
excesive pot avea ca rezultat vindecarea întârziată, eşecul 

593 
Figura 28-12. Tracţiunea prin forţă gravitaţională. A. Cu greutatea braţului sprijinit de un guler şi o manşetă. B. Cu un gips suspendat. (Din Lawrence PF. Essentials of Surgical Special/ies. Ediţia a 3-a, Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 
Figura 28-13. Radiografii ale unei fracturi cominutive de gleznă. A. Radiografie antero-posterioară. B. Radiografie în incidenţă 
laterală. C. Fractură intra-articulară tratată cu plăci şi şuruburi. (Din Lawrence PF. Essentials of Surgical Specialties. Ediţia a 3-a, 
Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 
implantului şi pierderea reducerii. Un plan raţional de 
recuperare include acei factori care influenţează viteza şi 
succesul vindecării fracturilor. Aceşti factori includ nivelul 
de energie aplicată la nivelul osului în timpul traumatismului (fracturile deschise, cominutive şi cu deplasare se 
vindecă lent), tipul de os implicat (spongios sau cortical), 
integritatea ţesutului moale, starea generală de sănătate a 
pacientului sau statusul nutriţional şi vârsta (procesul de 
vindecare al copiilor este mai rapid comparativ cu cel al 
adulţii lor). 
Vindecarea osoasă este evaluată clinic şi radiologic. 
Clinic, vindecarea este evidentă atunci când nu mai este 
prezentă durerea la palpare şi nu mai există mişcări în focarul de fractură la mobilizare. Radiologic, vindecarea este 
evidentă atunci când se observă în imaginile radiografice 
trabecule osoase distincte care traversează sediul fracturii. 

594 
TABELUL 28-2. Indicaţii pentru fixarea internă a 
unei fracturi 
Eşecul metodelor non-operatorii de reducere 
Reducerea anatomică a fracturilor intra-articulare 
Fracturi la care nu se poate aplica tracţiune sau 
imobilizare gipsată (ex. fracturi ale colului femural, fracturi 
interotrohanteriene la vârstnici) 
Fracturi pe os patologic 
Fracturi multiple pe aceeaşi extremitate sau în cazul aceluiaşi 
pacient 
Fracturi la paraplegici (pentru a favoriza îngrijirea acestora) 
Figura 28-14. Fractură deschisă de tibie, cu cominuţie importantă, 
tratată cu un fixator extern. Această formă de fixare imobilizează 
fractura, dar permite accesul la leziune pentru observare şi îngrijire. 
(Din Lawrence PF. Essenlials of Surgical Special/ies. Ediţia a 3-a, 
Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 
TABELUL 28-3. Indicaţii pentru fixarea externă a 
unei fracturi 
Fracturi deschise, instabile (pentru a permite accesul şi 
îngrijirea leziunii şi pentru a evita utilizarea dispozitivelor de 
fixare internă în cazul plăgilor contaminate) 
Fracturi infectate 
Fracturi pelvine instabile 
Fracturi cominutive severe sau instabile la care nu se poate 
practica fixarea internă 
Fracturi care presupun pierdere osoasă în care lungimea 
osului trebuie menţinută până la aplicarea unei grefe osoase 
Complicaţii în procesul de vindecare al fracturii 
Complicaţii locale 
Complicaţiile locale în procesul de vindecare al fractwii 
includ infecţia, întârzierea în consolidare, pseudartroza, 
calusul vicios, necroza avasculară, iar la copii, tulburările de 
creştere. Fracturile deschise, fie din cauza mecanismului de 
producere, fie pe cale chimrgicală, au o incidenţă mai mare a 
infecţiei decât fracturi le închise. Întârzierea în consolidare se 
consideră atunci când perioada de vindecare a fracturii este 
mai lungă decât cea fiziologică. Pseudartroza este caracterizată de o vindecare incompletă a fracturii. Decalajul dintre 
fragmentele de fractură este completat de un ţesut fibros sau 
dacă este supus mobilizării excesive, se fonnează o membrană 
sinovială ce cantine lichid articular, numită pseuda1troză 
(,,articulaţie falsă'\ Întârzierea în consolidare şi pseudartroza 
sunt cauzate de fracturi prin separare, interpoziţie de ţesut 
moale, mişcă1i excesive în focarul de fractură, vascularizaţia 
indacevată a segmentelor de fractură sau de infecţie. Calusul 
vicios presupune vindecarea unei fracturi printr-o diformitate 
inestetică însotită de alterare functională. Calusul vicios produce 
scwtarea, angularea sau rotaţia' fragmentelor de fractură. În 
această situaţie este indicată osteotomia de corecţie pentru a 
restabili alinierea şi funcţia osoasă. 
Necroza a vasculară apare atunci când vascula1izaţia osului 
este afectată de un traumatism (vezi sechunea Necroza osoasă). 
Oasele care sunt acoperite pe o suprafaţă mare de cmtilaj mticular 
şi cm·e au un înveliş muscular slab reprezentat sunt vulnerabile 
la osteonecroză (ex. capul femural, osul scafoid sau talusul). 
Tulburările de creştere reprezintă o complicaţie a fracturilor 
întâlnită la copii. Placa epifizară este fonnată din cartilaj şi asigură 
creşterea în lw1gime a osului. Întrucât cartilajul este mai slab 
decât osul, cmtilajele de creştere sunt des implicate în fracturi le 
pediatrice. Fractu1ile la copii pot afecta cartilajul de creştere, în 
special prin mecanism compresiv sau de fo1fecare. Atunci când 
întreg ca1tilajul este afectat, creşterea se opreşte, im· membiul 
afectat va fi mai scwt decât cel indemn la sfârşitul pe1ioadei 
de creştere. Dacă însă nwnai o pmte din ca1tilajul de creştere 
este afectată, atunci osul va creşte asimetJic cu o difomutate 
angulară. O leziune a cartilajului de creştere poate fi decelată 
doar pe radiografii se1iate. Majotitatea problemelor cartilajului 
de creştere sunt indentificate pe radiografii efectuate la l an de 
la leziune, o dată pe care pă1inţii tJ·ebuie să o noteze în vederea 
prezentării la contJ·olul radiologic. Scwtarea membiului inferior 
<I cm este bine tolerată; scurtarea de 1-2 cm se rezolvă cu 
pantofi cu talpă groasă. O scurtare >2 cm se corectează prin 
fuziunea plăcii de creştere contJ·alaterale, procedură numită 
epifiziodeză. Momentul efect:uălii intervenhei chirurgicale este 
calculat cu ajutoiul tabelelor de creştere. Diformitatea angulară 
apăiută în wma unei afectăli pat1iale a cartilajului este tratată 
prin intervenţie chirurgicală cu rezultate foa1te bune dacă este 
efectuată precoce. 
Artroza post-traumatică este o complicaţie apărută în 
cazul fracturilor inh·a-articulare cu deplasare. Cartilajul 
articular nu este vascularizat şi este dependent de nutJiţia 
asigurată de lichidul sinovial. Atunci când este lezat ca1tilajul, 
acesta are un minim potenţial de vindecare. Dacă fracturile 
intra-articulare nu sunt anatonuc reduse, neregularitatea 
suprafeţei cauzează rapid modificări artrozice. 
Artroza apare indirect în unna unei difonnitah angulare 
severe. Forţele de încărcare se concentJ·ează în partea articulară 
şi determină creşterea stresului şi uzura a1ticulară. in ft111cţie 
de magnitudinea leziunii, artroza post-tJ·aumatică apare rapid 
sau lent, într-o decadă sau mai mult. De exemplu, pacienţii 
cu luxaţii post-traumatice ale şoldului, de regulă dezvoltă 
coxartroză I 0-20 de ani mai târziu. 
Complicaţii sistemice 
Complicaţiile sistemice apar rar în urma fracturii şi, în 
general, sunt rezultatul tJ·aumatismului şi nu al fracturii în 
sine. Aceste complicaţii includ şocul, sepsisul, tetanosul (în 
fracturi le deschise), gangrena gazoasă, tromboza venoasă 

Chirurgie ortopedică: bolile sistemului musculoscheletal 
595
şi embolia grăsoasă. Stabilizarea de urgenţă a coloanei, a 
bazinului şi a oaselor lungi este necesară pentru a minimiza 
pierderile sanguine şi pentru a permite pacientului să stea 
în poziţie verticală în vederea efectuării recuperării pulmonare adecvate. Aceste măsuri reduc semnificativ incidenţa 
insuficienţei respiratorii la pacienţii politraumatizaţi. 
Subluxaţia şi luxaţia articulară 
Diagnostic şi evaluare 
Subluxaţia articulară este un fenomen tranzito1iu în care 
suprġfeţele articulare ale unei atticulaţii devin parţial separate. ln cazul unei luxaţii a1ticulare, suprafeţele articulare nu 
mai sunt în contact şi pacientul evită mişcarea articulaţiei. 
Membrul afectat este într-o poziţie specifică (ex. când 
şoldul este luxat posterior, coapsa este în poziţie de flexie, 
adducţie şi rotaţie internă). Structurile neurovasculare aflate 
în proximitatea a1ticulaţiei pot fi lezate în timpul luxaţiei, în 
special la pacienţii vârstnici, ale căror a1tere sunt îngroşate 
prin plăci ateromatoase. Nu toate leziunile vasculare produc 
fenomene ocluzive acute. O leziune mterială limitată la nivelul 
intimei poate produce fonnarea progresivă a unui tromb care 
întârzie depistarea compromiterii vasculare. Astfel, evaluarea 
neurovasculară seriată este esenţială după reducerea luxaţiei. 
Pulsul asimetric, detectat prin palpare, ecografie Doppler 
sau index gleznă-braţ (1GB), justifică evaluarea vasculară 
amănunţită, în special la pacienţii tineri care au şanse mici 
de a dezvolta o circulaţie colaterală. 
Radiografiile articulaţiei afectate sunt obţinute în poziţia 
de luxaţie. Radiografia demonstrează existenţa leziunilor 
şi permite medicului identificarea structurilor ligamentare 
specifice afectate. Precum fractura, luxaţia este descrisă ca 
find deschisă sau închisă şi în funcţie de poziţia fragmentului 
distal faţă de cel proxima!. Dacă evaluarea radiologică este 
întârziată şi tegumentul este compromis (ex. în fracturile 
sau luxaţiile de gleznă) sau dacă integritatea neurovasculară 
este pusă la îndoială (ex. în luxaţiile de genunchi), atunci 
reducerea trebuie efectuată de urgenţă. 
Tratamentul 
Luxaţiile sunt reduse şi realiniate prin tracţiune în axul 
nomrnl al extremităţii. Ocazional, fragmente osoase sau de 
păqi moi se pot interpune între suprafeţele articulare, ceea 
ce impune intervenţia chirurgicală (reducere deschisă). Radiografia post-reducere trebuie efectuată pentru verificarea 
corectitudinii procedurii şi pentru excluderea unei eventuale 
fracturi asociate. 
Leziuni musculoscheletale frecvente 
Fractura osului scafoid 
Scafoidul este osul cel mai frecvent fracturat dintre oasele 
carpiene. O fractmă la nivelul pă11ii mijlocii a scafoidului apare, 
de obicei, în uima traumatismului prin cădere cu mâna în hiperextensie, cu pumnul în flexie dorsală şi deviere radială. Dacă 
este suspectată o fractură pe baza mecanismului de producere 
şi a sensibilităţii în tabachera anatomică, pacientul trebuie tratat 
exact ca în cazul unei fracturi dovedite ( chiar dacă radiografia 
nu indică linie de fractură). Un CT osos sau radiografii se1iate 
la 7 şi 14 zile vorconforna sau infama diagnosticul. Scafoidul 
carpian este acoperit în întregime de cmtilaj hialin şi prezintă o 
vacularizaţie şi o fixare ligamentară limitate. Necroza avasculară, 
pseuda1troza, calusul vicios sunt complicaţii care survin cu o 
frecvenţă crescută din cauza unui tratament iniĢal inadecvat. 
Figura 28-15. Fractura Colles a radiusului distal este frecventă 
la pacienti cu osteoporoză. Fractura se produce după un traumatism prin cădere cu antebrtaţul în extensie şi mâna în dorsiflexie. A. 
Incidenţa antero-posterioară demonstrează impactarea şi scu1tarea 
fragmentului distal (săgeată). B. Incidenţa laterală prezintă cominuţia 
şi impactarea coltexului dorsal al radiusului, care produce agularea 
palmară. (Din Lawrence PF. Essentials ofSurgical Special/ies. Ediţia 
a 3-a, Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 
Fractmile fără deplasare sunt tratate prin imobilizare într-o 
atelă gipsată care înco1porează antebraţul în extensie şi policele în poziţie de abducţie. Fracturi le cu deplasare sunt reduse 
chirurgical, prin fixare cu un şurnb.internă. 
Fractura distală de radius 
O fractură distală de radius este cauzată prin cădere pe 
mâna în poziţie de hiperextensie. Fractura transversală a 
radisului distal imediat proxima! de articulaţia pumnului, 
produsă prin acest mecanism, poartă denumirea de fractură 
Colles. Aceasta este frecventă la pacienţii vârstnici sau 
cu osteoporoză. Radiografic, se poate observa cominuţie 
dorsală, iar fragmentul distal este impactat şi scu1tat cu 
angulare palmară (Figura 28-15). Stiloida ulnară este, de 
asemenea, frecvent fracturată. 

596 
Reducerea este obţinută prin tracţiunea longitudinală a 
mâinii ce dezimpactează fractura. A11iculaţia pumnului şi 
fragmentul distal sunt reduse în flexie şi deviaţie ulnară pentru 
corectarea deplasării dorsale şi radiale. După reducere, o atelă 
este aplicată de la cot până la palmă. La l O zile după reducere, 
se efectuează o radiografie pentru evaluarea menţinerii reducerii. Dacă apare deplasarea, se repetă manevrele de reducere 
sau se aplică un fixator extern. Difmmitatea are tendinţa să 
reapară din cauza cominuţiei corticale dorsale. Ocazional, 
broşe Kirschner sau broşe K, sunt inserate percutanat pentrn 
a preveni pierderea reducerii alinierii fragmentelor de fractură. 
Nervul median este în proximitatea feţei volare a pumnului. Funcţia sa trebuie examinată înainte şi după reducere. 
Sindromul umăr-mână este o complicaţie a fracturii Colles 
la vârstnici. În acest sindrom, apare redoarea umărului şi 
a degetelor din cauza imobilizării prelungite în timpul tratamentului. Pacienţii sunt încurajaţi să efectueze exerciţii 
ale umărului şi ale degetelor în timpul fazelor incipiente de 
vindecare a fractutii. 
Fractura de olecran 
O fractură de olecran în general este rezultatul unui traumatism prin cădere pe cot. Fractura este deplasată din cauza 
contracţiei muşchiului triceps brahial. Aceasta produce 
pierderea extensiei active a cotului. Fractura implică şi suprafeţele a11iculaţiei cotului şi orice deplasare a fragmentelor 
de fractură necesită intervenţie chirurgicală pentru refacerea 
suprafeţei a11iculare şi a integrităţii tricepsului. 
Pronaţia dureroasă a cotului 
Pronaţia dureroasă a cotului este o afecţiune dureroasă întâlnită la copiii de 1-4 ani. Aceasta apare frecvent atunci când 
copilul este tras fo11at de mână. Copilul are tendinţa să îşi ţină 
cotul uşor flexat şi evită să îl mişte. Se consider că durerea 
este provocată de lezarea ligamentului inelar al colului radial. 
Tratamentul constă în flexia uşoară a cotului şi supinaţia 
mâinii copilului, cu repoziţionarea a ligamentului inelar în 
junii colului radial, astfel ameliorându-se simptomatologia. 
Fractura supracondilară a humerusului 
Fractura supracondilară a humerusului este o fractură frecvent întâlnită la copiii de 5-1 O ani. Aceasta se produce prin 
cădere cu mâna hiperextinsă şi cotul extins. Fragmentul 
distal este deplasat adesea posterior. Fractura supracondilară a humerusului determină complicaţii neurovasculare 
semnificative prin lezarea arterei brahiale si a nervilor 
median şi radial, la momentul producerii leziunii sau în 
timpul manevrelor de reducere (Figura 28-16). Această 
fractură este o cauză frecventă de sindrom de compartiment prin ischemie (contractură ischemică Volkmann). 
Fractura supracondilară a humerusului trebuie tratată cu 
mare atenţie. De obicei, tratamentul fracturilor cu deplasare 
presupune reducere promptă şi fixare percutanată cu broşe 
în sala de operaţie. 
Sindromul de compartiment al antebraţului este cauzat 
de cudarea arterei brahiale la nivelul fracturii supracondilare. Dacă fluxul sanguin care asigură oxigenarea şi 
eliminarea produşilor metabolici de la nivel muscular nu 
se reface, apar leziuni musculare severe şi permanente. 
Dacă muşchiul este ischemic la o temperatură normală a 
corpului pentru mai mult de 2 ore, atunci leziunile musculare 
sunt permanente. Dacă ischemia depăşeşte 8 ore, atunci 
Artera brahială 
Nervul median 
Figura 28-16. Fractură periculoasă distală supracondilară de 
humerus care poate leza artrea brahială şi nervii median şi 
radial. Această fractură este asociată cu sindromul de compartiment 
şi necesită frecvent monitorizare atentă neurovasculară. (Retipărit 
cu pennisiunea American Academy of Orthopaedic Surgeons. 
A1hle1ic Training and Sporls Medicine. Ediţia a 2-a. Park Ridge, 
IL: American Academy of Orthopaedic Surgeons; 1991 :277.) 
musculatura este afectată ireversibil şi revascularizarea 
membrului produce complicaţii sistemice prin hiperpotasemie şi eliberare de mioglobină. Compartimentul flexor 
al antebraţului este complet dependent de vascularizaţia 
asigurată de a11era brahială. Dacă muşchiul se necrozează, 
fibrele se contractă şi, consecutiv, mâna devine nefuncţională prin tlexia palmară a degetelor şi a policelui. Nu 
există niciun transfer tendinos care să refacă funcţia mâinii 
şi a pumnului atunci când întregul compartiment flexor 
devine rigid şi cicatrizat. 
Luxatia umărului 
Umărul este articulaţia care se luxează cel mai frecvent. În 
mai mult de 90% din luxaţiile traumatice, capul humeral 
este deplasat anterior de fosa glenoidă (Figura 28-17 A) 
poziţie în care pune în pericol artera şi nervul axillar. 
Integritatea nervului axilar trebuie examinată prin testarea 
sensibilităţii la nivelul regiunii deltoidiene şi a funcţiei 
motorii a muşchiului deltoid, atât înainte, cât şi după reducerea luxaţiei umărului. Luxaţia anterioară a umărului se 
produce prin rotaţia externă forţată a braţului în abducţie. 
Acest tip de leziune poate apărea printr-un traumatism al 
braţului într-un meci de fotbal sau prin blocarea aruncării 
la coş într-un meci de basket. 
Reducerea se obţine prin abducţia graduală a umărului 
simultană cu tracţiunea braţului şi contracţiunea produsă 
de un cearşaf plasat în axilă (Figura 28-17B). Sedarea şi 
relaxarea musculară facilitează manevrele de reducere. 
Deşi rară, luxaţia posterioară a umărului este un diagnostic 
frecvent omis din cauza interpretării eronate a radiografiei 
AP de umăr, în care capul humeral pare a fi aliniat cu fosa 
glenoidă. O radiografie din incidenţă axilară surprinde 
deplasarea posterioară a capului humeral în rapo11 cu fosa 

Chirurgie ortopedică: bolile sistemului musculoscheletal 
597 
Figura28-17. A. Vedere axilară laterală a luxaţiei anterioare de umăr. Capul humeral este în afara fosei glenoide (G). Procesul coracoid (C) este o structură scapulară situată anterior şi permite orientarea pe film. B. Reducere pe focar închis a luxaţiei de umăr prin 
tracţiune şi contratracţiune. a, acromion; ci, claviculă. (Retipărit cu permisiunea Rockwood C, Green D. Fraclures in Adu/Js. Ediţia a 
3-a, Philadelphia, PA: JB Lippincott; 1982: I 092.)
glenoidă, situaţie care confirmă necesitatea efectuării radiografiilor în 2 incidenţe în planuri perpendiculare pentru 
evaluarea radiografică adecvată a structurilor osoase. Clinic, 
braţul este în rotaţie internă şi nu poate fi rotat extern peste 
limita poziţiei neutre. Diagnosticul de luxaţie posterioară 
trebuie luat în considerare la toţi pacienţii cu simptomatologie 
specifică la nivelul articulaţiei umărului apărută în urma 
electrocutării sau a unei crize cauzată de epilepsie, sevraj 
alcoolic, şocuri electrice, sevraj alcoolic. 
Membrul inferior 
Fracturi le şoldului 
Fracturile de şold produse de traumatisme cu energie 
minimă sunt frecvente la pacienţii vârstnici şi la cei cu 
osteoporoză. Aceste fracturi reprezintă circa 33% din 
nL1111ărul total de internări în centrele de ortopedie. Cele 
mai frecvente tipuri de fracturi de şold sunt cele de col 
femural (vezi Figura 28-5A) şi intertrohanterice (Figura 
28-18). În ambele tipuri de fracturi, membrul inferior 
Figura 28-18. A. Fractură de şold intratohanterică. Osul este osteoporotic şi rarefiat. B. Această fractură a fost redusă şi stabilizată cu 
placă şi şuruburi. Acest tip de fixare permite mobilizarea precoce a pacientului. (Din Lawrence PF. Essenlials of Surgical Special/ies. 
Ediţia a 3-a, Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 

598 
afectat este rotat extern şi scurtat. Pacientul nu îşi poate 
sprijini greutatea pe membrul afectat şi cea mai mică 
mişcare a şoldului produce durere. 
Vascularizaţia capului femural provine din vase care îşi au 
traiectul de-a lungul feţei posterioare a colului femural. Aceste 
vase pot fi lezate de o fractură a colului femoral. Dacă se pierde 
vasculatizaţia capului femmal, celulele osoase de la acest nivel 
mor. Când ţesutul osos necrozat este supus solicitărilor mecanice repetitive, acesta va ceda şi se va fragmenta. Fracturile 
de col femural au o mare incidenţă de apariţie a pseudattrozei 
deoarece fractura este localizată în inte1iorul atticulaţiei şoldului 
(intracapsular), periostul este subţire la acest nivel şi învelişul 
muscular este absent. Fractura de col femoral fie este redusă 
şi fixată chimrgical, fie din cauza complicaţiilor asociate, este 
înlocuită cu o proteză de hemiartroplastie. O fractură inte1trohanterică se produce în afara atticulaţiei şoldului (extracapsular). 
Vasculat·izaţia este bună la acest nivel şi, de obicei, fractura se 
vindecă (Figura 28- I 8A). Fractu1ile intertrohanterice se reduc 
sub control radiologic şi se fixează cu şurub de glisare şi o placă 
cu şumbuti (Figura 28-18B). Tratamentul chirurgical pe1111ite 
mobilizarea precoce a pacientului şi reduce complicaČile 
associate imobilizătii prelungite la pat ( de exemplu pneumonie, 
tromboflebită, ulcer de decubit). 
Fracturile diafizei femurale 
Diafiza femurală este cel mai rezistent os din corp. La pacienţii 
tineri, producerea fracturii diafizei femurale necesită un traumatism de mare energie, aşa cum se întâmplă în accidentele 
de maşină sau în căderea de la înălţime. Pierderile sanguine 
sunt considerabile. Într-o fractură închisă, se pot pierde la 
nivelul coapsei 1-3 unităţi de sânge, cu apariţia şocului 
hipovolemic. Trebuie excluse alte cauze de hipovolemie 
(precum leziunile intra-abdominale şi intratoracice sau 
fracturile pelvisului). Radiografiile de pelvis şi şold trebuie 
efectuate tuturor pacienţilor cu fractură de femur, pentru a 
Figura 28-19. Fractură cominutivă de diafiză femurală după 
fixare internă cu tijă centromedulară zăvorâtă. (Din Lawrence 
PF. Essentials of Surgica/ Specialties. Ediţia a 3-a, Philadelphia, 
PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 
exclude alte fracturi sau luxaţii asociate. De asemenea, trebuie 
evaluat şi gradul de stabilitate al genunchiului. 
Tratamentul preferat constă în osteosinteză pe focar 
închis cu tijă intramedulară zăvorîtă. (Figura 28-19). Întrucât 
tija poate fi blocată proxima I şi distal, fractura este stabilă 
şi permite mobilizarea precoce. Această abordare previne 
imobilizarea la pat îndelungată caracteristică tracţiunii 
scheletale (vezi Figura 28-11) şi reduce la minim riscul de 
tromboză venoasă, redoarea genunchiului, contractura de 
cvadriceps, atrofia musculară şi osteoporoza de imobilizare. 
Luxaţia şoldului 
Luxaţia şoldului este produsă frecvent în timpul accidentelor de maşină atunci când genunchiul se loveşte de bord. 
În poziţie şezândă şoldul este în adducţie şi flexie la 90°. 
Fo11a aplicată longitudinal în urma impactului cu bordul 
împinge capul femural posterior, în afara fosetei acetabulare 
şi poate produce elongaţia nervului sciatic. Toţi pacienţii 
cu luxaţie posterioară de şold trebuie evaluaţi pentru mers 
stepat. Şoldul trebuie redus urgent şi fracturile asociate 
trebuie tratate pentru refacerea stabilităţii articulaţiei şoldului. Orice întârziere de peste 8-12 ore de la traumatism 
creşte riscul de necroză avasculară a capului femural şi de 
artroză post-traumatică a şoldului. 
Fracturile diafizelor tibială şi fibulară 
Fracturie diafizare ale tibiei şi fibulei se produc de 9 ori 
mai frecvent decât cele de diafiză femurală. Aproape 33% 
din suprafaţa tibiei este situată superficial, subcutanat. Din 
acest motiv, fracturi le tibiale sunt frecvent deschise şi contaminate. Vascularizaţia redusă a tibiei duce la pseudartroză 
şi întârzieri în consolidare în fracturi le diafizare de tibie. 
Fracturile de tibie au un risc crescut de a produce sindrom 
de compa1timent (va fi prezentat în cele ce urmează), care 
necesită monitorizare atentă şi diagnostic precoce. Semnul 
clinic cardinal la un pacient conştient este durerea disproporţionat de intensă faţă de amploarea traumatismului. 
Complicaţiile asociate tratamentului inadecvat al fracturilor 
diafizare de tibie sunt cea mai frecventă cauză a proceselor 
de malpraxis în chirurgia ortopedică de traumă. 
Osteosinteza pe focar închis şi imobilizarea în aparat gipsat 
deasupra genunchiului reprezintă tratamentul standard pentru 
fracturile închise, necomplicate ale tibiei şi fibulei. Deschiderea focarului şi fixarea internă sunt considerate necesare 
doar atunci când nu se poate obţine o reducere acceptabilă 
prin osteosinteză pe focar închis sau nu se poate menţine 
reducerea sub aparat gipsat. Fixarea externă (vezi Figura 
28-14) este frecvent utilizată în managementul fracturilor
deschise de tibie: permite menţinerea stabilităţii şi alinierea
fragmentelor osoase concomitent cu abordarea leziunilor
de păqi moi. În prezent, se optează pentru o debridare chirurgicală adecvată la momentul traumatismului, urmată de
fixare internă. Implantul utilizat de elecţie constă într- o tijă
intramedulară introdusă în urma alezajului corespunzător.
Leziunile gleznei 
Leziunile gleznei sunt frecvente la persoanele tinere, atletice şi 
pot implica atât ligamentele, cât şi stuctrnile osoase. Alticulaţia 
gleznei constă în îmbinarea unei proeminenţe osoase într-o 
cavitate. Cavitatea este compusă din 3 elemente, respectiv 
maleola tibială, plafonul tibial (acoperişul) şi maleola fibulară. 
Proeminenţa osoasă este reprezentată de talus. Mecanismul 

Chirurgie ortopedică: bolile sistemului musculoscheletal 
599 
B 
Figura 28-20. Fracturi ale gleznei. Mecanismul de producere a leziunii poate fi dedus în funcţie de planul liniei de fractură. Un traiect de 
fractură transversal este rezultatul unor fo11e de tracţiune sau de avulsie şi este, de obicei, prima leziune care apare în contextul unui traumatism. A. Adducţia (inversiunea), în care maleola laterală este tractionată transversal, iar maleola medială este împinsă oblic de către talus. B. 
Abducţia pură (eversiune) în care maleola medială este tracţionată h,msversal, iar fibula este împinsă oblic spre către talus. Maleola laterală 
se fracturează în plan sagital. În unele cazuri, fibula se fracturează deasupra liniei a1ticulare, indicând o leziune a membranei interosoase. C. 
Abducţia (eversiunea) şi rotaţia externă (frecventă), în care maleola medială este tractionată transversal, iar maleola laterală se f racturează 
oblic din cauza talusului care se roteşte extern adiacent fibulei. Fractura fibulară este în plan coronal. D. Încărcare verticală, în care maleola 
posterioară, cel ma bine evidenţiată pe o radiografie din incidenţă laterală, este fracturată prin compresie ve1ticală în timpul impactului dintre 
talus şi tibia posterioară. Adăugarea acestui fragment de fractură la oricare dintre leziunile desciise anterior constituie fractura trimaleolară. 
(Retipărit cu pe1111isiunea Rockwood C, Green D. Fracrures in Adults. Ediţia a 3-a, Philadelphia, PA: JB Lippincott; 1982.) 
de producere a leziunii este dedus în funcţie de planul liniei 
de fractură (Figura 28-20). Un traiect de fractură transversal 
este rezultatul unor foiţe de tracţiune sau de avulsie. Astfel, 
traiectul transversal al fractu1ii de maleolă medială sugerează 
un mecanism de abducţie ( eversiune sau pronaţie) a piciorului 
pe gambă (Figura 28-20B şi C). Traiectul transversal al f racttuii 
de maleolă laterală sugerează faptul că forţa aplicată pe picior 
este de adducţie (inversiune sau supinaţie; Figura 28-20A). O 
fractură spiroidă implică o foqă de rotaţie. O fractură spiroidă 
în plan coronal afectează maleola laterală şi se obse1vă când 
picioml este rotat extern faţă de gambă şi de restul co1pului 
(Figura 28-20C). Fracttuile bimaleolare sunt frecvente. Când 
un f ragment tibial poste1ior este vizualizat pe radiografia de 
profil, fractura este numită trimaleolară şi este rezultatul încărcării verticale a gleznei în flexie plantară (Figura 28-20D). 
Întrucât fracttirile de gleznă sunt intra-articulare, refacerea anatomică a congruenţei articulare este un principiu de 
tratament esenţial. O deplasare de I mm reduce suprafaţa de 
contact a1ticulară cu 40%. Reducerea anatomică deschisă 
ptin telmica fixării interne este tratamentul ideal în f racturile 
de gleznă cu deplasare. 
Fracturile de coloană şi bazin 
Fracturile de coloană şi de bazin, la tineri, rezultă în wma 
unui traumatism cu velocitate mare şi se asociază cu leziuni 
intratoracice, intra-abdominale şi ale extremităţilor. La vârstnici, 
fractura de coloană poate apărea în urma unui traumatism 
minor pe un os cu rezistenţă scăzută din cauza osteoporozei 
sau a unei tumori. 
Fracturile de coloană 
Stabilitatea coloanei este un concept capital în tratamentul 
acestor f racturi. Coloana este instabilă dacă mişcările neprotejate 
produc deplasări în focarul de fractură care pot compomite 
integritatea structurilor nervoase. În toate cazurile în care 
este suspectată o leziune spinală, trebuie efectuat un examen 
neurologic complet şi detaliat, imediat ce starea pacientului o 
pem1ite. La pacienţii inconştienţi sau la cei cu leziuni localizate 
deasupra claviculei (faciale), coloana ce1vicală se presupune 
a fi lezată până se dovedeşte contrariul (vezi Capitolul 9). 
Pacienţii cu fractu1i minore, de compresie (Figura 29-5B), 
la nivelul coloanei toracice inferioare sau lombare, dezvoltă 
frecvent ileus din cauza hemoragiei retropetitoneale şi nu 
trebuie alimentaţi enteral înainte de remiterea ileusului. Dacă 
apare paraplegia în contextul unui traumatism catastrofic 
al coloanei, se111J1ele altor leziuni sunt mascate de absenţa 
funcţiei senzitive. Astfel, examinarea sistematică, amănunţită 
a tuturor structtirilor vitale trebuie efectuată la pacienţii cu 
paraplegie. Pacientul cu susupiciune de traumatism de coloană 
este imobilizat adecvat la nivelul leziunii cu un guler cervical 
şi cu capul fixat între saci cu nisip. Toracele, abdomenul şi 
extremităţile sunt fixate de o targă 1igidă. Consultul unui neurochirurg sau 01toped este indicat dacă există dubii p1ivind 
stabilitatea coloanei ve1tebrale. 
Fracturile de bazin 
Pelvisul transferă greutatea cmpului la nivelul articulaţiilor sacroiliace şi a acetabulului în ortostatism şi la nivelul 
tuberozităţilor ischiadice în poziţie şezândă. De asemenea, 
bazinul protejează organele abdomenului inferior şi tractul 
genito-urinar. La nivelul pelvisului se află o reţea vasculară 
bogată, cu originea în ruterele iliace, şi plexul lombosacaral. 
De obicei, fracttuile de bazin apar în uima unor contuzii cu 
velocitate mare şi se asociază cu pierderi sanguine masive şi 
leziuni multiple de organ (Figura 28-21). Altfel, în condiţii 
de instabilitate hemodinamică, stabilizarea de urgenţă a bazinului cu un fixator extern este considerată esenţială pentru 
reechilibrarea pacientului. Cele 2 obiective ale chirurgiei de 
urgenţă în fracturile de bazin sunt de a controla hemoragia 
şi de a permite recuperarea pulmonară. 
Aproximativ I din 5 fracturi de bazin prezintă concomitent 
leziuni ale vezicii minare sau ale uretrei, la bărbaţi. Când prin 
meatul uretral se exte1io1izează sânge sau când pacientul nu 
poate urina, înainte de introducerea um1i cateter vezical, se 
efectuează o uretrografie retrogradă în vederea evaluă1ii integrităţii uretrei. Când este prezentă hematu1ia, se efectuează o 
urografie intravenoasă pentru evaluarea fi.mcţiei renale. Dacă se 
decelează prezenţa sângelui în rect sau vagin, fractura de bazin 
este una deschisă. După debridare şi fixare externă, fracturile 

600 
Figura 28-21. A. Radiografie de bazin din incidenţă antero-posterioară (AP) ce evidenţiază diastaza simfizei pubiene. Cistografia 
retrogradă evidenţiază compresia vezicii urinare de către un hematom pelvin de dimensiuni mari. Acest tip de leziune pelvină poate 
produce o hemoragie internă masivă. B. Radiografie de bazin din 
incidenţă AP după fixare internă cu placă şi şuruburi. Reducerea 
fracturii scade volumul pelvisului care stabilizează, dar şi facilitează 
tamponamentul suprafeţelor de fractură hemoragice. (Din Lawrence 
PF. Essentials of Surgical Specia/ties. Ediţia a 3-a, Philadelphia, 
PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 
de bazin deschise sunt tratate prin colostomie, pentru a preveni 
contaminarea cu materii fecale a focarnlui de fractură. 
AMPUTAŢIA TRAUMATICĂ ŞI REIMPLANTAREA 
Datorită progresului tehnicilor de microchirurgie, degetele 
şi membrele complet amputate pot fi reimplantate. Reimplantarea membrelor are cele mai mari şanse de succes 
dacă regiunea amputată este curată şi cu detritusuri tisulare 
minime. Copiii suportă mai bine regenerarea nervoasă 
decât adulţii şi sunt candidaţii ideali pentru reimplantare. 
O regulă generală se aplică la reimplantare: întrucât ţesutul 
muscular este sensibil la ischemie, cu cât masa musculară 
ataşată păt1ii amputate este mai mare, cu atât prognosticul 
funcţional după reimplantare este mai rezervat. 
Nivelurile de amputaţie cele mai favorabile pentru 
efectuarea reimplantării la adult sunt policele, mai multe 
degete simultan şi articulaţia pumnului sau zona metacarpiană a mâinii. La copii, amputaţiile la orice nivel au o 
şansă mare de reimplantare cu succes. Contraindicaţiile 
reimplantării includ amputaţia prin strivire sau avulsie; 
părţi ale corpului care au fost amputate la mai multe nivele; amputaţii individuale de deget (altele decât policele), 
în special cele situate proxima! de falanga mijlocie; şi 
amputaţia la pacienţii vârstnici care au comorbidităţi sau 
tulburări mentale. 
Un segment amputat rămâne viabil pentru aproximativ 6 
ore în condiţii de ischemie caldă (la 36°). Scăderea temperaturii reduce metabolismul tisular şi creşte durata viabilităţii. 
Ţesuturile amputate tolerează până la 16 ore de ischemie 
rece ( I 0°). Astfel, pregătirea păqii amputate pentru transport 
trebuie să includă decontaminarea ţesuturilor superficiale, 
pansamentul umed şi plasarea segmentului într-un sac de 
plastic etanş, imersat în apă cu gheaţa. Gheaţa uscată niciodată nu este utilizată deoarece produce degerături şi leziuni 
tisulare suplimentare. 
Dintre reimplantătile digitale, 85% rămân viabile. Mişcările articulare păstreză cam 50% din funcţia normală şi 
disctiminarea senzitivă a 2 puncte este protectivă (>IO mm) 
la jumătate dintre adulţi şi aproape nonnală (>5 111111) la copii. 
Toate degetele devin intolerante la frig timp de cel puţin 2 ani 
şi 80% dintre epifize continuă să crească după reimplantare. 
SINDROMUL DE COMPARTIMENT 
Muşchii sunt înconjuraţi de o fascie relativ rigidă, compusă 
din fibre de colagen. Aceste învelişuri fibroase separă muşchii în compartimente anatomice distince (Figura 28-22). 
Hemoragiile şi edemul din interiorul acestor membrane 
produc creşterea presiunii în compaitimentele fasciate. În 
aceste circumstanţe, fluxul capilar către muşchi şi nervi este 
redus, cu apariţia acidozei locale, a leziunilor celulare şi a 
edemului suplimentar. Presiunea din compartiment poate creşte 
atât de mult, încât induce necroză musculară şi nervoasă. 
Ţesutul muscular necrozat, fibrozat va produce contractură 
articulară, iar funcţia membrului va fi sever afectată. 
Sindromul de compartiment poate fi consecinţa fracturilor, 
a contuziilor musculare severe, a sindromului de strivire şi a 
leziunilor vasculare ocluzive acute mmate de revascularizare. 
Acestea pot fi agravate de imobilizarea gipsată. Fracturi le 
care produc cel mai des sindrom de compattiment sunt cele 
supracondilare distale de humerus (vezi Figura 28-16), 
fracturi ale ambelor oase ale antebraţului (radius şi ulnă) şi 
cele din treimea proximală a tibiei. 
Semnele clasice ale sindromului de compattiment produs 
prin ischemie tisulară sunt descrise de cei patru P: durere 
(pain), parestezie, paralizie şi paloare. Durerea este este semnul 
clinic cel mai util. Aceasta este intensă şi disproporţionată 
faţă de amploarea leziunii. În plus, durerea este intensificată 
de întinderea pasivă a muşchilor din compattimentul afectat. 
Dacă aceste semne şi simptome apar în prezenţa unei leziuni 
cu risc înalt, trebuie efectuat un consult 01topedic urgent, în 
vederea practicării unei eventuale fasciotomii. Este impo1tant 
de avut în vedere că sindromul de compaitiment apare şi în 
situaţia unui puls şi a unei sensibilităţi nonnale. De obicei, 
presiunea a1terială sistolică este mult mai mare decât cea de 
30 nm1 Hg din compattimentul interstiţial, valoare la care 
debutează mionecroze. 

601 
Tibie 
COMPARTIMENTUL POSTERIOR PROFUND: 
Muşchiul flexor lung al deget 
Muşchiul flexor lung 
al halucelui 
COMAPRTIMENTUL POSTERIOR \ 
SUPERFICIAL: 
' 
Muşchiul" 
solea, 
@-
__ .---c:;:::::-
Muşchiul gastrocnemian 
Un nivel ridicat de suspiciune în prezenţa durerii dispropo1ţionat de intensă faţă de tipul leziunii impune îndepă11area 
apa11ului gipsat sau al orcărui pansament circular. Clinicianul 
nu trebuie să aştepte apariţia paresteziei, a paraliziei sau a 
palorii. Decompresia prin fasciotomie deschisă este indicată 
dacă presiunea compa11imentală este mai mare de 30---40 mm 
Hg la un pacient inconştient sau cu paralizie. (Sindromul 
de compai1iment va fi prezentat şi în capitolele I O şi 26). 
LEZIUNI ASOCIATE ACTIVITĂTILOR SPORTIVE 
În contextul accentuării recente a impo11anţei activităţilor de 
fitness, numărul leziunilor asociate acestora a crescut. Aceste 
leziuni apar fie în urma traumatismelor acute fie în urma 
unui stres fizic repetitiv. Toate ţesuturile musculoscheletale 
sunt compuse din celule vii care, prin stimularea dată de 
stresul fizic, devin mai rezistente. Când aceste ţesuturi nu 
mai sunt supuse acestui stres, oasele, ligamentele, muşchii 
şi tendoanele se atrofiază. Scopul exerciţiilor fizice este de a 
produce o creştere benefică a fo11ei musculare şi a anduranţei 
prin aplicarea controlată a acestui stres. Ţesuturile câştigă 
rezistenţă în urma exerciţiilor fizice prin apariţia unor leziuni 
microscopice care stimulează procesele de reparaţie hipertrofică. Când stresul fizic depăşeşte capacitatea reparatorie 
normală, ţesuturile suferă leziuni cronice şi inflamatorii. Este 
mult de discutat despre durata corespunzătoare, frecvenţa şi 
intensitatea antrenamentului fizic. De exemplu, atitudinea 
„no pain, no gain" în contextul activităţilor fizice duce la 
exarcerbarea unor leziuni. Deşi durerea produce neplăcere, 
aceasta reprezintă un senmal sugestiv pentru prezenţa leziunilor şi necesitatea repausului. 
Se estimează că, în timpul alergării, piciorul atinge solul 
de 800-2.000 de ori pe o distanţă de o milă, cu o fo11ă mai 
mare de 2---4 ori decât greutatea corporală. Un bărbat de 80 kg 
generează 110-560 de tone fOI1ă de reacţiune pe sol în timpul 
alergării pe o distanţă de o milă. Această fo11ă imensă este 
disipată către pantofii de spOI1, articulaţiile mici ale piciorului, 
COMPARTIMENTUL ANTERIOR: 
Muşchiul tibial anterior 
Muşchiul extensor lung al halucelui 
Muşchiul extensor lung al degetelor 
COMPARTIMENTUL LATERAL: 
Muşchiul peron ier scurt 
Muşchiul peronier lung 
Fibulă 
Figura 28-22. Cele 4 
compartimente distince 
de Ia nivelul gambei sunt 
separate de planuri fasciale 
groase şi inflexibile. (Din 
Lawrence PF. Essenrials 
o
f Surgical Special/ies. 
Ediţia a 3-a, Philadelphia, 
PA: Lippincott Williams & 
Wilkins; 2007.) 
oasele şi muşchii piciorului. Oricare dintre aceste ţesutw·i 
poate fi lezat din cauza unor exerciţii nechibzuite. 
Această secţiune descrie cele mai frecvente leziuni asociate 
traumatismelor acute sau supasolicitărilor cronice, repetitive. 
Fractura de stres 
Fracturi le de stres sunt leziuni clasice de suprasolicitare. 
Acestea se produc când un individ este supus unui nivel 
crescut de activitate sau unor modificări ale obiceiurilor 
sau metodelor de antrenament. Istoric, fractura de stres a 
fost prima dată descrisă la nivelul primului metatarsian al 
militarilor care efectuau marşuri lungi (fractura de marş). 
Fracturile de stres au fost identificate la majoritatea oaselor, inclusiv la nivelul femurului, tibiei, calcaneului şi 
metatarsienelor, la alergători; al humersului, la aruncători; 
al coastelor, la vâslaşi; şi al articulaţiei pumnului şi al 
vertebrei LS, la gimnaşti. 
Fractura de stres este considerată ca find consecinţa oboselii 
musculare. Pe lângă asigurarea locomoţiei, muşchii au şi rolul 
de a absorbi şocurile. Contracţiile musculare excentrice, sau 
elongaţiile musculare controlate, decelerează corpul, absorb 
şocul şi disipă stresul departe de os. Când apare oboseala 
musculară, acest efect protectiv este anulat şi stresul este 
transferat direct către os. Sh·esul repetitiv, submaximal, suprasolicită osul. Astfel, apar microfracturile care pot induce 
discomfort dureros. Tratamentul h·adiţional ce constă în 
repaus şi protecţie faţă de stres pe1111ite vindecarea acestor 
fracturi microscopice. Mecanismele celulare normale de 
vindecare osoasă permit creştem rezistenţei osoase ca răspuns 
la solicitările sporite. Dacă aceste mecanisme de reparare 
sunt copleşite de solicitări repetate, continue, microfracturile 
fuzionează, cu apariţia unei fracturi macroscopice. Întrucât 
aceste fracturi sunt iniţiate la nivel microscopic, radiografiile 
au sensibilitate scăzută în diagnosticarea lor, cu o rată mare 
de rezultate fals-negative, de aproximativ 70%. Utilizarea 
radioizotopilor pe bază de pirofosfat de teclmeţiu detectează 
zonele de formarea osoasă şi poate identifica fracturile de 
stres în stadiile preoce (Figura 28-23). 

602 
A 
Figura 28-23. A. Fractură de stress la nivelul colului femural 
identificată prin creşterea absorb\iei de radioizotopi (săgeala) cu 
2 săptămâni înainte 8. Prezenţa fracturii pe radiografie (săgeala).
(Din Lawrence PF. Essenlials of Surgica/ Special/ies. Ediţia a 
3-a, Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.)
Epicondilita laterală (cotul tenismenului) 
Epicondilita laterală, sau cotul tenismenului, este o leziune 
de suprasolicitare la nivelul originii muşchilor extensori ai 
pumnului. Această afecţiune este întâlnită la jucătorii de 
spotturi cu rachetă, precum şi la muncitorii care efectuează 
muncă manuală repetitivă de apucare şi ridicare a unor greutăţi. Extensia pumnului este necesară pentru mişcarea de 
apucare cu forţă (încearcă mişcarea de apucare cu articulaţia 
pumnului in flexie!). 
De asemenea, aceşti muşchi extensori ai pumnului disipează fo11a când un obiect ţinut în mână loveşte un altul. 
Cotul tenismenului presupune lezarea şi inflamaţia acestor 
muşchi extensori ai pumnului la nivelul originii lor de pe 
epicondilul lateral al humerusului. Majoritatea acestor leziuni 
răspund la tratament conservator care include repaus, căldură 
locală, antiinflamatoare, exerciţii de întindere a muşchilor 
extensori ai atticulaţiei pumnului şi de întărire a musculaturii 
antagonice (flexorii pumnului). În puţinele cazuri în care 
este necesară intervenţia chirurgicală, ţesutul de granulaţie 
cronic este identificat la nivelul originii muşchiului extensor 
radial al carpului şi este excizat. 
Tendinita coatei rotatorilor (bursita umărului) 
Articulaţia gleno-humerală a umărului este cea mai mobilă articulaţie din organism. Cei patru muşchi ai coafei 
rotatorilor -subscapular, supraspinos, infraspinos şi ronmd 
mic- îşi au originea la nivelul scapulei şi se inseră imediat 
lateral de suprafaţa articulară a capului humeral. Aceşti 
muşchi stabilizează articulaţia tracţionând capul humeral 
către interiorul concavităţii puţin adânci a fosei glenoide 
a scapulei. Pe sectiune transversală, aria coafei rotatorilor 
este egală cu cea; muşchiului deltoid. Întrucât această arie 
este direct proporţională cu forţa musculară, este interesant 
faptul că forţa musculaturii umărului destinată menţinerii 
stabilităţii articulaţiei prin coafa rotatorilor este egală cu cea 
a deltoidului, care este responsabil cu mobilitatea articulară. 
Tendinita coafei rotatorilor, sau bursita subacromială, este 
frecventă la spmtivi ( de exemplu, îtmotătmi, anmcătmi) sau la 
cei a căror loc de muncă presupune activităţi efetuate cu braţul 
poziţionat deasupra capului (exemplu, mecanici). Pe măsură 
ce are loc abducţia umărului, coafa rotatorilor (în special muşchiul supraspinos) se contractă sub arcul coraco-acromial. Pe 
măsură ce braţul este menţinut in poziţie ridicată, acest arc se 
îngustează, comptimând şi ititând mecanic tendoanele coafei 
rotatorilor. Bursa subacromială, reprezentată de un sac sinovial 
plin cu lichid, se inflamează in aceste condiţii de fi cţiune şi 
conllibuie la durere. Pot apărea modificările patologice succesive 
la nivelul tendonului, de la inflamaţie cu edem local până la 
calcifică1i degenerative, subţierea tendonului şi rnperea acestuia 
(Figura 28-24). Modificătile inflamatmii dureroase pot afecta 
şi bursa subacromială. Este dificil de precizat dacă sursa duretii 
o reprezintă tendonul în sine sau bursa. O rupniră a coafei
rotatorilor reduce f011a de rotaţia externă a umărnlui. Durerea
poate pune la îndoială veridicitatea testării fo11ei musculare.
A!trografia umărului, ecografia sau TRM-ul pot diagnostica
rupn1ra de coafă a rotatorilor cu acurateţe. 
Factorii care contribuie la durerea coafei rotatorilor 
sunt suprasolicitarea, slăbiciunea musculară, dezechilibrul 
muscular, telmica de aruncare incorectă, antrenament intens 
şi instabilitatea a1ticulaţiei gleno-humerale. Tratamentul 
constă în repaus, exerciţii excentrice pentru întărirea coafei 
rotatorilor şi medicaţie antiinflamatoare. Decompresia chirurgicală a arcului coracoacromial este indicată dacă afecţiunea 
se cronicizează sau este necesară sutura tendonului rupt al 
coafei rotatorilore. 
Fasceita plantară (bursita calcaneană) 
Fasceita plantară este o afecţiune frecvent întâlnită la alergători. Fascia plantară este o structură groasă, fibroasă ataşată 
de calcaneu, care se etalează distal la nivel plantar pentru a 
înveli capetele metatarsienelor. Aceasta măreşte şi rigidizează 
arcada longin1dinală a piciorului in timpul fazei de propulsie 
pe haluce a mersului. Când această fascie inflexibilă este 
elongată şi supusă unor impacturi repetate în timpul alergării, 
apar leziuni la originea sa calcaneană, devenind inflamată şi 
dureroasă. ReacĈa inflamatorie produce o exostoză calcaneană 
de tracţiune, vizualizată pe radiografie sub fomrn unui pinten 
osos. Nu este clar în ce măsură durerea calcaneeană este 
at1ibuită acestei exostoze. În cazul multor pacienţi cărora li 
se efecn1ează radiografii ale piciorului pentru alte afecţiuni, 
sunt descoperite exostoze asimptomatice. 
Clasic, durerea plantară calcaneeană este mai intensă 
când mersul este iniţiat dimineaţa, după ce pacientul stă o 

Chirurgie ortopedică: bolile sistemului musculoscheletal 
603 
Inserţia 
muşchiului 
deltoid 
Muşchiul supraspinos 
Muşchiul 
supraspinos 
Acromion 
Tendonul capului 
lung al bicepsului 
Muşchiul 
subscapular 
Muşchiul 
infraspinos 
Muşchiul 
rotund mic 
A 
(Vedere posterioară) 
Muşchiul infraspinos 
Acromion 
Spina 
sca 
9 
Procesul 
coracoid 
-
(Vedere anterioară) 
Partea distală a claviculei 
R 
(Vedere superioară) 
Figura 28-24. A. Din incidenţele anterioară şi posterioară, se poate observa originea largă a tendonului coafei rotatorilor la nivelul 
scapulei şi inserţia în apropierea mariginii articulare a capului humeral. Coafa rotatorilor tracţionează capul humeral către fosa glenoidă 
în timpul abducţiei braţului. B. Văzut de sus, tendonul muşchiului supraspinos este rupt în apropierea inserţiei humerale. Această 
leziune rezultă în urma uzurii acromionului şi a ligamentului coracoacromial, din timpul abducţiei cu flexie anterioară a umărului. 
(A. Modificat după American Academy of Orthopaedic Surgeons. Arhletic Training and Sports Medicine. Ediţia a 2-a. Park Ridge, 
IL: American Academy of Orthopaedic Surgeons; 1991 :235; B. Modificat după Rowe CR. The Shoulder. New York: Churchill Livingstone; 1988: 142.) 
perioadă aşezat sau la începerea alergării. Factori contributivi 
sunt atât piciorul plat, cât şi cel cav, alergarea pe vârfuri sau 
în nisip, obezitatea şi încălţămintea inadecvată (de exemplu, 
papuci). Tratamentul conservator include repaus, medicaţie, 
scădere ponderală dacă este cazul, încălţăminte adecvată, 
suport calcaneean sau 01teze capitonate în pantofi. Dacă 
afecţiunea persistă de mult timp, atunci recuperarea este mai 
lentă. Tratamentul chirurgical eliberează fascia plantară de la 
originea sa calcaneeană şi este rezervat cazurilor neresponsive 
tratamentului nonoperativ consetvator. 
Sindromul dureros patelar 
Durerea regiunii anterioare a genunchiului este comună 
sp01tivilor. Rotula este încorporată în muşchiul cvadriceps 
şi alunecă prin şanţul femural (trohlee). Rotula funcţionează 
la fel ca un scripete pentru a creşte eficienţa mecanică a 
cvadricepsului în extensia aiticulaţiei genunchiului. Când 
patela este solicitată anom1al sau aliniată anormal, uzura 
anormală şi iritaţia patelară poate produce condromalacie 
sau ramolirea (malacia) cartilajului (chondro-). 
Durerea patelo-femorală a genunchiului este localizată 
anterior şi este agravată prin urcarea sau coborârea scă1ilor 
şi dealurilor, de poziţia ghemuit, îngenuncheat, ridicarea de 
pe scaun sau după o şedere prelungită. Toate aceste activităţi 
stresează mecanismul extensorului genunchiului (muşchiul 
cvadriceps). Deoarece muşchiul cvadriceps este inhibat de 
disconfott, acesta se poate atrofia. Tratamentul conse1vator 
este adesea eficient. Evitarea activităţilor agravante şi utilizarea medicamentelor antiinflamatorii şi 01tezelor rotuliene 
sunt metode de tratament eficiente. Exerciţiile de ridicare a 
picioarelor cu genunchiul extins şi de întărire a cvad1icepsului 
sunt impo1tante pentru recuperarea cu succes. Exerciţiile cu 
genunchiul în extensie exagerată trebuie evitate, deoarece pun 
presiune excesivă pe patelă şi agravează starea. Diagnosticul 
condromalaciei trebuie reze1vat pentru leziuni ale cattilajului 
atticular observate fie prin examinare RMN, fie attroscopic. 
Sindromul de stres tibial (durerea tibială) 
Sindromul de stres tibial reprezintă dureri de gambă care se 
intensifică în timpul exerciţiului. La alergătorii recreaţionali, 

604 
durerea este de obicei localizată la nivelul compartimentul 
anterior al gambei (a se vedea Figura 28-22) care conţine 
muşchii tibial anterior, extensor al degetelor şi extensor lung 
al halucelui. La alergătorii competitivi, durerea provine din 
musculatura compartimentului posterior profund (muşchii 
tibial posterior, flexori ai degetelor şi flexor lung al halucelui). Presiunile intramusculare cresc în timpul contracţiei, 
ceea ce scade fluxul sanguin. Perfuzia musculară apare 
deci în primul rând în timpul relaxării musculare. Creşterile 
susţinute ale presiunii în compartimentul respectiv scad perfuzia musculară, producând durere şi încetarea exerciţiului. 
Acest fenomen este cunoscut sub numele de sindrom de 
compartiment de exerciţii. Când se măsoară, presiunile în 
compattiment pot creşte cu mult peste 100 mm Hg pe durata 
exerciţiului. La individul asimptomatic, presiunile revin 
la nivelurile normale foarte rapid în perioadele de odihnă. 
La pacienţii cu sindroame de compattiment de exerciţii, 
presiunile ţesutului interstiţial scad lent şi au o revenire 
întârziată la valorile normale. Fracturile de stres tibiale, 
periostita, prinderea nervilor şi herniile musculare fasciale 
au o prezentare clinică similară. Diagnosticul sindromului 
de compartiment legat de exerciţii se bazează pe măsurători 
obiective ale presiunii. Atunci când eşuează tratamentele 
conservatoare (ex. odihna, ortezele cu pantofi cu am01tizate, 
modificarea modelelor de antrenament şi ale suprafeţelor 
de rulare), afecţiunea poate fi tratată cu succes chirurgical 
prin fasciotomie a compattimentului membrului implicat. 
Entorsele 
O entorsă este o leziune ligamentară. Ligamentele stabilizează aiticulaţiile şi sunt lezate în condiţii de încărcare cu 
greutate sau de întindere excesivă a articulaţiilor. Entorsele 
sunt clasificate în funcţie de cele h·ei grade de deteriorare. 
Entorsele de gradul I prezintă leziuni ligamentare microscopice, care produc sensibilitate ligamentară, dar nu se 
modifică stabilitatea articulaţiei atunci când a1ticulaţia este 
supusă stresului. Entorsele de gradul II prezintă un grad 
mai mare de deteriorare, cu ruperea de fascicule întregi de 
ligament. Ligamentul prezintă continuitate macroscopică, 
dar este întins sau pa11ial rupt şi, prin urmare, este prezentă 
laxitatea a1ticulară atunci când ligamentul este stresat. Există 
un punct final ferm în ceea ce priveşte testarea clinică. Atunci 
când este întrerupt total cu pierderea stabilităţii atticulaţiei, 
leziunea ligamentară este clasificată ca o entorsă de gradul III. 
Entorsele de gleznă 
Ligamentele laterale ale gleznei sunt cele mai frecvent 
afectate ligamente din corp. Partea laterală a gleznei este 
susţinută de trei ligamente discrete: ligamentele talofibular 
anterior, calcaneo-fibular şi talofibular posterior (Figura 
28-25). Deoarece maleola peronieră este mai lungă, aceasta
previne mişcările exagerate de abducţie sau de eversiune a
gleznei, astfel ligamentul deltoid care leagă maleola tibială
cu talusul nu este frecvent afectat.
Când glezna este supusă unei mişcări exagerate de 
inversiune, ligamentul talofibular anterior este primul ligament lateral care este lezat. În traumatismele mai severe, 
ligamentul calcaneo-fibular va fi, de asemenea, afectat. 
Aceste două ligamente se opun deplasării anterioare a 
talasului pe tibie (testul sertarului anterior, Figura 28-26). 
Diagnosticul entorsei ligamentului lateral al gleznei şi 
severitatea acestuia sunt determinate de gradul de sensibilitate 
al ligamentului şi de testele de stres manual şi radiografice. 
Tratamentul constă în gheaţă, drenaj postural, bandaj compresiv şi mobilizare precoce. Repararea chirurgicală primară 
a ligamentului gleznei este rareori indicată, deoarece majoritatea entorselor gleznei nu prezintă instabilitate reziduală a 
articulaţiilor, iar rezultatele reconstrncţiei timpurii faţă de cele 
ale reconstrucţiei tardive sunt similare. Ligamentele conţin 
terminaţii nervoase proprioceptive care sunt, de asemenea, 
lezate de entorsă. Entorsele de gleznă recidivante pot fi 
rezultatul unui feedback inadecvat al proprio-receptorilor şi, 
prin wmare, exerciţiile de propriocepţie sunt o componentă 
imp01tantă în recuperarea după entorsele de gleznă. 
Entorsele de genunchi 
A1ticulaţia genunchiului este situată între cele mai mari două oase 
ale corpului, femurul şi tibia, şi este acţionată de muşchii cei m31i 
puternici ai corpului, de cvad1iceps şi muşchii ischiocrurali. In 
tenneni generali, genunchiul este stabilizat de pah1.1 ligamente: 
cele două ligamente colaterale care se opun la mişcările varus şi 
valgus şi cele două ligainente încrncişate care se opun în p1imul 
rând mişcă1ii antero-posterioare (Figura 28-27). 
Ligamentele colaterale sunt de obicei deteriorate de traumatisme. Ligamentul încrucişat anterior (LIA) poate fi lezat 
izolat prin mecanisme de răsucire cu genunchiul în hiperflexie 
sau hiperextensie. LIA este singurul dinh·e cele pahu ligamente care este intrasinovial. Dinh·e pacienţii cu hemoragie 
intra-a1ticulară (hemartroză) după leziuni ale genunchiului, 
Posterior tibiofibular ligament 
\ 
Anterior tibiofibular ligament 
terior talofibular ligament 
Deltoid ligament 
Posterior talofibular ligament 
Calcaneofibular ligament 
A 
B 
Lateral 
Figura 28-25. A. Ligament deltoid medial al gleznei. B. Faţa laterală a gleznei este susţinută de trei ligamente discrete. Cel mai frecvent sunt
lezate ligamentele talofibular anterior, calcaneofibular şi ligamentele talofibulare posterioare. Ligamentul talofibular anterior se opune translaţiei
anterioare a gleznei (tesnil se11arului anterior); calcaneofibularul se opune mişcarea de inversiune (înclinare talară). (Modificat cu pe1111isiune 
din Wilson FC, ed. The Musculoskeletal System: Basic Pmcesses and Disorders. Ediţia a doua. Philadelphia, PA: JB Lippincott; 1983.)

606 
Figura 28-28. Testul sertarului anterior se efectuează cu piciorul stabilizat şi genunchiul flectat la 90°. Cu degetul mare al examinatorului plasat pe linia articulaţiei, tibia este trasă anterior. Transla\ia anterioară excesivă a tibiei sugerează că ligamentul încrucişat 
anterior este lezat. Partea contralaterală sănătoasă poate fi utilizată comparativ ca referin\ă. Un test similar efectuat cu genunchiului 
în flexie la 20° se numeşte testul Lachman şi este mai sensibil în evaluarea leziunilor acute. (Din Lawrence PF. Essenlials of Surgical 
Special/ies. 3rd ed. Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 
70% au leziuni la nivelului LlA. La cei cu leziuni acute de 
LIA, 50% asociază leziuni meniscale. Ligamentul colateral 
medial şi LIA sunt frecvent lezate împreună prin traumatisme 
cu foqarea în valgus a genunchiului (ex. aşa cum se întâmplă de la o lovitură în lateralul coapsei). Când un ligament 
colateral este grav lezat, capsula articulaţiei genunchiului şi 
membrana sinovială sunt afectate. Genunchiul poate să nu 
conţină hemartroză, deoarece hemoragia se drenează p1in 
capsula articulară deteriorată. 
Lezarea ligamentului colateral poate fi detectată prin 
sensibilitate, durere şi laxitate locală atunci când genunchiul 
este stresat manual într-un plan mediolateral (varus/valgus). 
Testele de laxitate ale unui genunchi traumatizat sunt întotdeauna evaluate în comparaţie cu pa11ea normală. Mişcarea 
în valg a genunchiului va stresa ligamentul colateral medial, 
în timp ce fo11area în varus va testa integritatea ligamentului 
colateral lateral. Extensia completă a genunchiului plasează 
a11iculaţia într-o poziţie de stabilitate geometrică maximă. 
Laxitatea articulară în extensia genunchiului implică, aşadar, 
un grad mai mare de deteriorare a ligamentului colateral. 
Diferenţe subtile între laxitatea pe pa11ea normală şi cea pe 
pa11ea traumatizată pot fi detectate cel mai bine cu genunchiul la 20° de flexie. 
Testul sertarului anterior este utilizat pentru a evalua 
integritatea ligamentului încrucişat anterior. Cu genunchiul 
flectat la 45°, tibia este trasă înainte ca un sertar (Figura 
28-28). Dacă există o translaţie tibială anterioară anormală,
testul se11arului anterior sugerează că fibrele anteromediale
ale LIA sunt rupte. În schimb, translaţia tibială posterioară
anonnală de către o foqă aplicată tibiei direcţionată posterior
indică o leziune a ligamentului încrucişat posterior (LIP).
Laxitatea anterioară a genunchiului poate fi apreciată mai
bine în poziţia de 20° a genunchiului, care se numeşte
testul Lachman. Acest lucru sugerează vătămarea fibrelor
posterolaterale ale LIA.
Leziunile izolate ale ligamentului colateral medial se 
vindecă bine cu imobilizarea într-un aparat gipsat aiticulat, 
care protejează genunchiul de mişcarea de valgus. Leziunile 
LIA sunt invalidante pentru majoritatea sportivilor. Prin 
mişcări de forfecare şi răsucire, at1iculaţia genunchiului va 
subluxa tranzitor şi va ceda. A11iculaţiile cu leziuni ale LIP 
sunt asociate cu suprasolicitare rotuliană şi at1rită, deoarece 
muşchiul cvadriceps încearcă să compenseze deplasarea 
tibială posterioară exagerată. Ligamentul colateral lateral 
(LCL) este adesea lezat în asociere cu unul dintre cele două 
ligamente încrucişate. Managementul rapid al leziunilor 
combinate de ligamente de la nivelul genunchiului ar trebui 
să fie suficient de eficace pentru a tolera mobilizarea precoce 
pentru a preveni complicaţiile postoperatorii comune precum 
rigiditatea a11iculaţiei. 
Indicaţiile pent111 repararea ti reconstrucţia chirurgicală a 
ligamentelor sunt controversate. ln general, pacienţii mai tineri 
ale căror activi tă provoacă simptome de instabilitate sunt candidai pentrn operaţie. LlA se vindecă prost şi sunt, în general, 
reconst111ite cu autogrefe de ţesuturi moi din tendonul patelar, 
tendonul muşchilor semitendinos si gracillis sau fascia lata. 
Leziunea meniscală 
Articulaţia genunchiului are o minimă stabilitate dată de 
geometria sa osoasă. Meniscurile laterale şi mediale măresc 
contactul dintre suprafeţele articulare şi sporesc stabilitatea 
articulară. ln ortostatism, meniscul distribuie 40-60% din 
greutatea corpului la nivelul a11iculaţiei. Meniscurile ajută, 
de asemenea, la lubrifierea at1iculaţiilor şi nutriţia cartilajului 
hialin. Meniscurile se deplasează dinspre anterior spre posterior 
pe măsură ce genunchiul este flectat. În flexie, meniscurile 
sunt prinse între condilul femural şi platoul tibial. Dacă se 
produce o mişcare de răsucire atunci când genunchiul este 
tlectat, meniscurile se pot rupe longitudinal (Figura 28-29C 
şi D). Ţesutul meniscal îşi pierde hidratarea şi devine mai 
fragil odată cu înaintarea în vârstă. Rupturile orizontale care 
nu se văd pe suprafaţa meniscală sunt frecvent întâlnite la 
pacienţii mai în vârstă (Figura 28-29A). 
Pacienţii cu leziuni meniscale pot prezenta durere şi 
sensibilitate localizată la nivelul liniei a11iculaţiei (decalajul palpabil dintre femur şi tibie). Epanşament at1icular 

Chirurgie ortopedică: bolile sistemului musculoscheletal 
605 
Testul sertarului pozitiv 
Figura 28-26. Test de sertar anterior. Ligamentul talofibular anterior se opune translaţiei anterioare a gleznei. Testul se11arului anterior este pozitiv atunci când acest ligament este întrerupt şi se observă translaţia anterioară excesivă a piciorului pe gambă. (Retipărit 
cu permisiunea Academiei Americane de Chirurgi Ortopezi. Athletic Training and Sports Medicine. Ediţia a li-a. Park Ridge, IL: 
American Academy of Orthopaedic Surgeons; 1991 :414.) 
Posterior 
cruciate 
ligament 
Lateral 
condyle 
Lateral 
(f1bular) 
colia te ral 
ligament 
( 
I., 
\ 
Pate Ilar __ .. _ _.,.___.._.._....__ _ __.....,_, 
ligament :::,.-ţH \I.
---t--- Medial 
femoral 
condyle 
Medial (tibial) 
collateral ligament 
Medial tibial 
plateau 
Figura 28-27. Stabilitatea articulaţiei genunchiului depinde ele cele două ligamente colaterale şi ele cele două ligamente încrucişate. Ligamentul colateral medial este larg şi mare şi se opune mişcărilor de varus şi abduc\ie. Ligamennil încrucişat anterior rezistă 
la translaţia anterioară a tibiei, în timp ce ligamentul încrucişat posterior împiedică translaţia posterioară a tibiei. (Din Lawrence PF. 
Essenlials of Surgical Special/ies. Ediţia a 3-a, Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 

Chirurgie ortopedică: bolile sistemului musculoscheletal 
607 
Figura 28-29. Rupturile meniscale. A. Rupere orizontală degenerativă. 8. Ruptură radială. C. Ruptură în mâner de găleată. D. 
Ruptură longitudinală. (Retipărit cu permisiunea Academiei Americane de Chirurgi Ortopezi. Athletic Training and Sports Medicine.
Ediţia a 11-a. Park Ridge, I L: American Academy of Orthopaedic Surgeons; 1991 :365.) 
recurent poate fi prezent. Un istoric de instabilitate articulară dureroasă sugerează o ruptură localizată în po11iunea 
posterioară a meniscului. Simptome de blocare intermitentă 
a articulaţiei pot apărea în rupturile meniscale deplasabile 
şi în rupturile în mâner de găleată (Figura 28-29C), în care 
componenta ruptă a meniscului este prinsă între condilul 
femural şi platoul tibial şi acţionează ca un blocaj mecanic 
pentru mişcările aiticulaţiei. 
Examenul clinic ar trebui să verifice pierderea extensiei 
complete (blocaj), sensibilitatea localizată a liniei articulare 
şi testul de provocare pentru rupturile deplasabile (testul lui 
McMurray). Testul lui McMu1rny implică flexia genunchiului 
la 90°, urmată de mişcări de rotaţie internă ale tibiei, apoi 
urmată de extensia în valgus. Testul se repetă cu rotaţia 
tibiei în direcţia opusă, urmată de extensia în varus. Testul 
încearcă să prindă un fragment deplasabil al meniscului 
între suprafeţele aiticulare ale tibiei şi femurului. Testul este 
pozitiv dacă pacientul prezintă dureri ale liniei a1ticulare şi 
examinatorul simte o lovitură sau frecare la nivelul liniei 
a1ticulare. 
Rupturile longitudinale (Figura 28-29D) din treimea periferică a meniscului se pot vindeca atunci când sunt reparate, 
deoarece această zonă este bine vascularizată. Meniscectomia 
totală duce la dezvoltarea lentă a artrozei tibiofemurale. 
Rupturile meniscale ireparabile şi deplasabile care cauzează 
simptome mecanice sunt cel mai bine tratate aitroscopic prin 
excizia parţială a meniscului, lăsând meniscul integru in situ. 
Cura chirurgicală a leziunilor meniscale se efectuează a1troscopic, deoarece este mai puţin traumatică şi este mai precisă. 
Disjuncţia acromio-claviculară (umăr) 
În plus faţă de articulaţia glenohumerală, umărul este compus din alte trei articulaţii: a1ticulaţiile acromioclaviculare, 
sternoclaviculare şi scapulotoracice. Articulaţia acromioclaviculară se roteşte aproximativ 20° cu flexia şi extensia 
umărului. Este stabilizată în acest plan AP (orizontal) de 
ligamentele acromioclaviculare ( vezi Figura 28-1 ). În direcţia 
craniocaudală (planul coronal), aiticulaţia este stabilizată de 
ligamentele coraco-claviculare. 
Articulaţia acromioclaviculară este afectată după o lovitură directă sau cădere pe umăr. Acromionul este împins 
caudal, în timp ce clavicula rămâne fixată pe torace. Dacă 
doar ligamentul acromioclavicular este rupt şi ligamentele 
coracoclaviculare întinse, leziunea este clasificată ca fiind 
de gradul II; clavicula este pa11ial dislocată (subluxată) faţă 
de acromion (vezi Figura 28-1 C). Acest lucru poate să nu 
fie evident, dar poate fi demonstrat prin radiografii de stres, 
pacientul având greutăţi legate de încheietura mâinilor. Distanţa 
dintre claviculă şi procesul coracoid va fi mai mare pe partea 
afectată. Atunci când atât ligamentul acromioclavicular, cât 
şi ligamentele coracoclaviculare sunt afectate (gradul lll),
articulaţia va fi dislocată. Extremitatea laterală a claviculei 
va fi ridicată deasupra acromionului, ceea ce este evident la 
inspecţie (a se vedea Figura 28-1 B). Tratamentul disjuncţiei 
de gradul III este controversat. Atât metodele chirurgicale, 
cât şi cele ortopedice dau rezultate funcţionale. 
Policele schiorului 
Ligamentul colateral ulnar al articulaţiei metacarpo-falangiene 
a policelui (MCP- metacarpo phalangeal) este o structură 
critică, deoarece stabilizează policele în timpul prizei obiectelor şi a mişcării de ciupit împreună cu degetul arătător. 
Deoarece degetul mare este în afara planului mâinii, acest 
ligament este vulnerabil la stresul cauzat de abducţie. Este 
lezat la schiorii care cad în timp ce ţin băţul de schi sau în 
spo1turi ce presupun manipularea cu mâna a mingii (Figura 
28-30). Pierderea efectului stabilizator al policelui dat de
ligamentul colateral ulnar MCP, face ca mişcarea de ciupit să
fie slabă şi dureroasă. Pentru testul de stres al ligamentului,
articulaţia MCP a degetului mare este poziţionată la 35° de
flexie pentru a relaxa aponevroza palmară şi muşchiul flexor
scurt al policelui. Aponevroza adductorului policelui poate fi
interpusă între ligament şi falanga proximală, ceea ce poate
preveni vindecarea ligamentului. Se efectuează explorarea
ligamentelor cu plastia lor sau reataşare. Rezultate clinice
bune sunt, de asemenea, rapo1tate în urma utilizării unei
atele palmare în adducţie timp de 6 săptămâni.
Degetul Mallet 
O lovitură la vârful unui deget care provoacă tlexia bruscă 
a degetului extins poate provoca ruperea tendonului extensorului digital. Articulaţia interfalangiană distală a degetului 
(DIP- distal interphalangeal) este într-o poziţie tlexată, iar 
pacientul nu poate extinde în mod activ această articulaţie 
(Figura 28-31 ). Această leziune se vindecă bine dacă este 
imobilizată a1ticulaţia interfalangiană în extensie completă 
timp de 6 săptămâni. 
Fractura boxerului 
Oasele metacarpiene ale indexului şi degetului III au o 
mobilitate limitată şi acJionează ca nişte stâlpi rigizi pentru 
lucrul precis cu mâna. In schimb, oasele metacarpiene ale 

608 
Ligament colateral rupt 
A 
B 
Ligamentul colateral 
ulnar 
Articulaţia 
metacarpofalangiană 
Figura 28-30. A. Reprezentarea laterală a unei articulaţii metacarpofalangiene cu un ligament colateral rupt. B. Ligamentul colateral 
ulnar al articulaţiei metacarpofalangiene a policelui este esenţial pentru mişcarea de opoziţie a degetului mare. Lezarea acestui ligament 
(degetul schiorului) face ca degetul mare să fie instabil şi îi slăbeşte contribuţia la prindere. (Din Lawrence PF. Essentia/s of Surgica/ 
Specialties. Ediţia a 3-a, Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 
Figura 28-31. Deget în ciocan sau Mallet, rezultat în urma ruperii tendonului extensor al falangei distale. (Retipărit cu permisiunea Brinker MR. Review of Orthopaedic Trauma. Ediţia a 2-a. Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2013.) 
inelarului şi degetului mic sunt mai mobile şi sunt importante 
pentru mişcarea de prindere cu putere, deoarece este nevoie 
de mobilitate pentru ca aceste degete să înconjoare un obiect. 
Pentru ca un pumn să transmită energie cinetică maximă, 
partea radială mai rigidă a punumlui ar trebui să lovească 
obiectul. Când pumnul loveşte un obiect cu partea ulnară, 
metacarpul V se fracturează frecvent (fractura boxerului). 
Deşi poate prezenta o angulaţie semnificativă a fragmentelor 
(>45°), reducerea pe focar închis şi imobilizarea gipsată 
sunt tratamentul preferat şi de obicei de succes. Ocazional, 
pot fi necesare broşe percutanate penhTI a fixa o fractură 
foarte instabilă. 
Ruptura de tendon Achillean 
Rupturile tendonului Achillean apar la sportivi de vârstă 
mijlocie care solicită tendonul dincolo de toleranţa sa. 

Chirurgie ortopedică: bolile sistemului musculoscheletal 
609 
Figura 28-32. Testul Thompson va provoca flexia plantară a gleznei atunci când tendonului lui Ahille este intact. Absenţa acestui 
răspuns indică o rupniră a tendonului lui Ahille. (De la Lawrence PF. Essentials o/Surgical Special/ies. Ediţia a 3-a, Philadelphia, PA: 
Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 
' \ 
•'\._.,._.,_...._,,..,,, ..... 
Figura 28-33. Entorsa articulaţiei metatarsofalangiene a halucelui are loc prin hiperextensia articulaţiei şi ruperea tendonului muşchiului 
flexor SCllli al halucelui prin tendon sau fracturarea oaselor sesamoide al halucelui. (Retipărit cu permisiune de la Rodeo SA, O'Brien 
S, Warren RF, Barnes R, Wickiewicz TL, Dillingham MF. Turf toe: an analysis of metatarsophalangeal joint sprains in professional 
football players. Am J Sports Med 1990; 18:280-285.) 
Injecţiile sistemice şi locale cu corticosteroizi slăbesc ţesutul 
tendinos şi predispun la ruperea tendonului. În momentul 
ruperii tendonului Achillean, sp011ivul simte o durere severă 
în gambă. Pot exista edem, echimoze şi, uneori, un decalaj 
palpabil între capetele tendonului. Flexia plantară activă 
a gleznei este slabă, dar prezentă, deoarece flexorul tibial 
posterior şi flexorul lung al degetelor sunt încă funcţionale. 
Testul Thompson (Figura 28-32) verifică dacă complexul 
fonnat din gastrocnemian şi solear este intact. Cu pacientul 
în decubit ventral şi piciorul atârnând liber la marginea 
mesei, examinatorul strânge muşchiului gambei. În mod 
nonnal, piciornl se flectează plantar. Lipsa flexiei plantare 
indică faptul că tendonul lui Achile este rupt. Diagnosticul 
poate fi uşor confirmat ecografic. 
Tratamentul 011opedic cu piciorul imobilizat în flexie 
plantară permite o vindecare excelentă a tendonului. Această 
metodă este greoaie. Tratamentul chirurgical poate fi mai rapid 
pentru spo11ivi. Ambele tipuri de tratament sunt eficiente. 
Entorsa articulaţiei metatarso-falangiene a halucelui 
Este o leziune p1in hiperextensia ai1iculaţiei metaitarsofalangiane 
a halucelui (Figura 28-33). Tendonul muşchiului flexor scm1 
al halucelui este rnpt fie la inse11ia sa falangiană proximală, fie 
de către o fractură a oaselor sesamoide. Aponevroza plantară 

61 O 
Figura 28-34. Miozită osificantă. Depunere osoasă în muşchiul 
cvadriceps după o contuzie în regiunea anterioară a coapsei. (Preluare din Lawrence PF. Essentials of Surgical Special/ies. Ediţia 
a 3-a, Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 
poate fi, de asemenea, ruptă. Leziunea apare în timpuljocului 
de fotbal american, când un jucător calcă pe antepiciorul 
unui alt jucător, realizând hiperextensia halucelui. Jucătorul 
accidentat se confruntă cu o durere deosebită, exacerbată de 
extensia pasivă a a1ticulaei metatarsofalangiene. Faza de 
propulsie a mersului este dureroasă. Tratamentul constă în 
odihnă, imobilizarea în flexie plantară a halucelui şi utilizarea 
unei 01teze rigide pentru antepicior, în încălţăminte. Entorsa 
articulaţiei metatarsofalangiene a halucelui netratată este 
considerată ca fiind cauza aitritei articulaţiei metatarsofalangiene de la nivelul halucelui şi pierderea mişcării de extensie, 
cunoscută sub numele de hallux rigidus. 
Miozită osificantă 
Osul depus la nivelul unui muşchi ca umrnre a unei contuzii 
este cunoscut sub numele de miozită osificantă traumatică 
(Figura 28-34). Când un muşchi profund (adesea cvadricepsul) este contuzionat, muşchiul cel mai apropiat de os 
absoarbe cea mai mare cantitate de energie. O metaplazie 
a celulelor musculare sau o eliberare de material osteogen 
din osul subiacent determină formarea de os în muşchiul 
afectat. Simptomele sunt sensibilitatea musculară profundă 
şi pierderea mişcării in articulaţia adiacenta. Leziunea este 
autolimitată şi poate fi diminuată de agenţii antiinflamatori 
nesteroidieni. Dacă leziunea este mare sau cauzează probleme mecanice, este indicată excizia chirurgicală. Când 
o leziune este rezecată devreme (înainte de 18 luni), există
o rată ridicată de recidiva. O fom1ă sistemică de miozită
osificantă apare la pacienţii cu paralizie traumatică sau
arsuri extinse.
PATOLOGIA MUSCULOSCHELETALĂ PEDIATRICĂ 
Termenul ortopedie este derivat din cuvintele greceşti 
orthos - drept şi pais - copil. Diagnosticul şi tratamentul 
difonnităţilor pediatrice reprezintă astfel originea specialităţii de ortopedie. Această secţiune se ocupă cu afecţiuni 
musculo-scheletale pediatrice comune. 
TORSIUNEA MEMBRULUI INFERIOR: 
ROTATIA INTERNĂ SI EXTERNĂ A PICIORULUI 
Cele mai frecvente „diformităţi" ale copilăriei sunt, de 
fapt, variaţii nomrnle ale dezvoltării musculo-scheletale. 
Piciorul plat, genu varum, genu valgum, rotaţia internă 
şi rotaţia externă ale piciorului sunt frecvent întâlnite la 
copiii mici, dar sunt neobişnuite în adolescenţă. Datorită 
faptului că aceste condiţii par să se rezolve spontan, ele 
trebuie considerate o parte din procesul natural de creştere 
şi dezvoltare a scheletului. Primii 2 ani din viaţă reprezintă 
o perioadă remarcabilă de creştere fizică. Majoritatea copiilor ating aproape jumătate din dimensiunea şi statura de
adult în primii 2 ani. Structura corpului se schimbă radical
pe măsură ce scheletul este supus necesităţii de locomoţie
şi mers bipodal.
Cele mai comune difonnităţi rotaţionale de rotaţie internă 
şi extemă a piciorului pot fi atribuite uneia din cele trei zone 
ale membrului inferior: femur (anteversie sau retroversie), 
tibie (rotaţie intemă sau extemă) sau antepicior (adducţia 
metatarsienelor). Deşi variaţiile de rotaţie pot fi dobândite 
din familie, cea mai frecventă cauză este poziţionarea intrauterină (Figura 28-35). Anumite posturi de somn sau de 
şezut pot accentua aceaste condiţii şi întârzia rezolvarea lor. 
Ante-/retroversia femurală descrie relaţia anatomică dintre 
capul şi colul femural cu diafiza femurală. Colul femural 
este deviat faţă de diafiză în plan coronal. Această relaţie, 
numită anteversie femurală, se poate vedea dacă cineva 
priveşte in lungul diafizei femurale ca şi cum ar privi direct 
în faţă un pistol: colul femural este rotat aproximativ I 0-15° 
anterior (Figura 28-36). La naştere, anteversia femurală 
este de aproximativ 40°. Aceasta scade la 10° până la vârsta 
adultă, mare paite a schimbării fiind în primii 3 ani de viaţă 
(Figura 28-37). 
Toate diformităţile de rotaţie sunt mai bine evaluate 
atunci când copilul este în poziţie de pronaţie. Anteversia 
femurală este prezentă atunci când rotaţia medială sau 
internă a femurului este mai mare cu 30° decât rotaţia 
externă a femurului (Figura 28-38). Când rotaţia externă a 
femurului este excesivă, este prezentă retroversia femurală. 
Când un copil aşezat în poziţie de pronaţie şi cu genunchii flectaţi, este privit de deasupra, unghiul realizat dintre 
plantă şi coapsă (unghiul coapsă-picior) permite evaluarea 
rotaţiei tibiale interne versus externe (Figura 28-39A). 
Marginea laterală normală a piciorului este dreaptă. Dacă 
este curbată spre interior sau dacă marginea laterală este 
convexă, este prezentă adducţia metatarsienelor (Figura 
28-39B). Dacă piciorul este flexibil şi poate fi corectat
pasiv în poziţie neutră, probabil nu este necesar un tratament. Când diformitatea este rigidă, este utilă corecţia

Chirurgie ortopedică: bolile sistemului musculoscheletal 
611 
Figura 28-35. Spaţiul intrauterin îngust mulează adesea 
structura osoasă plastică a copilului.Poziţia fetală in utero 
foqează tibia într-o rotaţie internă şi antepiciorul în adducţie. 
(După Lawrence PF. Essentials of Surgica/ Specialties. Ediţia 
a 3-a, Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 
repetată cu ajutorul ghipsului. Adducţia metatarsienelor 
este des asociată cu rotaţia internă a tibiei. Ambele rezultă 
din poziţionarea fătului, aceasta din urmă fiind cea mai 
frecventă cauză a problemelor de rotaţie a membrului 
inferior (vezi Figura 28-35). 
Pe masură ce scheletul se adaptează la creştere şi mers 
biped, aceste „diformităţi" torsionale se corectează. O 
Col femural 
Cap femural 
Axul central 
al capului şi 
colului 
femural 
uşoară rotaţie internă a piciorului a fost remarcată la atleţi. 
Rotaţia internă a piciorului este avantajoasă în timpul 
manevrelor de schimbare a direcţiei, deoarece un membru 
care este rotat intern va fi aliniat cu schimbarea de direcţie 
intenţionată, fiind astfel mult mai eficient in accelerare. 
DIFORMITĂŢI ANGULARE ALE MEMBRELOR: 
GENU VARUM ŞI GENU VALGUM 
Genu varum şi genu valgum sunt difo1111ităţi angulare ale 
membrelor (Figura 28-9) ce reprezintă o altă cauză frecventă 
pentru un consult ortopedic. Pentru majoritatea copiilor, 
aceste condiţii reprezintă spectrul dezvoltării normale. Este 
rar ca malaliniamentul să persiste şi să cauzeze impotenţă 
funcţională sau estetică importantă pentru a necesita 
intervenţie chirurgicală. Normal, sugarii au genu varum 
fiziologic cu un unghi tibio-femural de 20° sau mai mult. 
La vârsta de aproximativ 18 luni, unghiul se corectează 
pe masură ce femurul şi tibia devin coliniare. După vârsta 
de 3 ani, membrele ating aliniamentul adult normal de 7° 
de valgus scheletal (Figura 28-40). 
Condiţiile patologice pot duce la apariţia genului varum, 
incluzând afectarea ca11ilajului de creştere a metafizei mediale tibiale, nanism condrodisplazic şi rahitism rezistent 
la vitamina D (hipofosfatemic sau renal). De asemenea, 
aceste condiţii sistemice provoacă diformităţi ale altor oase 
şi articulaţii. Dacă genu varum persistă peste vârsta de 2 
ani, evaluarea radiologică poate fi justificată. 
PICIORUL PLAT 
Piciorul plat este o altă variaţie comună a scheletului. Cel 
mai întâlnit tip este piciorul plat flexibil. Arcul longitudinal 
al piciorului este absent sau plat în ortostatism, dar reapare 
atunci când piciorul nu sprijină greutatea corpului. De cele 
mai multe ori, piciorul plat flexibil este asimptomatic şi 
rezultă prin laxitate ligamentară ce afectează numeroase 
mici articulaţii ale mediopiciorului. Un picior plat rigid 
care prezintă o mişcare pasivă limitată poate fi cauzat de o 
unire congenitală a oaselor tarsiene. Un picior plat asociat 
Normal 
Anteversie crescută 
Figura 28-36. Anteversia sau retroversia colului femural vizualizată din partea distală a condililor femurali. (Reproducere cu permisiune după Wilson FC, ed. The Musculoskeletal System: Basic Processes and Disorders. 2nd ed. Philadelphia, PA: JB Lippincott; 1983.) 

612 
Grafic care arată anteversia femurală 
normală la copii 
+40° 
:iJ I I 
<li +35° -
·;;; +30° 
> +25° 
C "' +20° 
"O +15° 
..c 
Ol +10° 
C 
:::> 
+so 
2 
4 
6 
8 
10 
12 
14 
16 
18 
20 
Vârstă în ani 
Figura 28-37. Valoarea medie a anteversiei femurale scade de la aproximativ 40° la naştere până la valoarea normală de 10° 
la maturitate. Schimbările cele mai dramatice au loc în primii 2 ani de viată. (Reproducere cu pennisiune după Dunlap K, Shands 
AR, Hollister LC, et al. A new method for determination of tarsian of the femur. J Bone Joint Surg. 1953;35(2):289-311.) 
Rotaţie internă 
a femurului 
B 
Rotaţie externă 
a femurului 
Figura 28-38. Evaluarea clinică a pacienţilor cu rotaţie internă a piciorului cauzată de anteversia femurală. A. Rotaţia internă 
a femurului este cu mult mai mare faţă de partea B. B. Rotaţie femurală externă. (După Staheli L. Rotational problems of the lower 
extremities. Orthop Clin North Am. 1987; 18:506. Copyright© 1987 Elsevier.) 
Normal 
Adducţie 
metatarsiene 
Figura 28-39. A. Torsiunea externă a tibiei este detectată cu ajutorul unghiului dintre coapsă şi picior orientat în afara liniei mediane. 
B. Adductia metatarsienelor ca o cauză a rotaţiei interne a piciorului este subliniată de o margine laterală convexă a piciorului. Dacă
piciorul nu poate fi corectat pasiv în poziţie neutră, diformitatea este una rigidă şi poate necesita imobilizări ghipsate repetate pentru
corecţie. (După Staheli L. Rotational problems of the lower extremities. Ort hop Clin North Am. I 987;18:506. Copyright© 1987 Elsevier.)

Chirurgie ortopedică: bolile sistemului musculoscheletal 
613 
20° 
15° 
Genu 
Modificări ale unghiului tibio-femural 
odată cu avansarea în vârstă 
va rum 
10° 
(,,picioare în 
paranteză") 5o
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 11 12 
13 
Vârstă 
în ani 
oo t---'--;'---'---'-----'---'----'--
L----'---'------'----''----'---
Genu 
5° 
valgum 
(,,picioare 10° 
în X") 
15° 
Figura 28-40. Modificările în alinierea tibio-femurală odată cu avansarea în vârstă a pacientului demonstrează o progresie 
naturală de la genu va rum la naştere la genu valgum fiziologic până la vârsta de 3 ani. (Modificat duc Kling T. Angular deformities of the lower limb in children. Orthop Clin North Am. 1987; 18:514. Copyright© 1987 Elsevier.) 
cu equin poate fi cauzat de o distrofie musculară sau paralizie cerebrală. Arcul accentuat al piciorului (pes cavus) 
cu degetele în gheară reprezintă consecinţa neuropatiilor 
periferice, cum ar fi neuropatia senzitivă sau motorie ereditară (cunoscută ca boala Charcot-Marie-Tooth).
DISPLAZIA DE DEZVOLTARE A SOLDULUI 
Incidenţa displaziei de dezvoltare a şoldului, cunoscută
anterior ca luxaţea congenitală de şold, este de 1,5/1 .OOO
de nou-născuţi. Intr-o treime din cazuri este bilaterală. 
Patologia presupune o predispoziţie familială şi este
asociată cu naşterea prematură şi poziţii vicioase intrauterine. Sexul feminin este mai afectat decât cel
masculin, probabil din cauza sensibilităţii ligamentare
crescute la efectele relaxante ale estrogenului matern
eliberat pre-partum. 
Diagnosticul precoce permite iniţierea cât mai rapidă a
tratamentului. Toţi nou-născuţii şi sugarii trebuie examinaţi
din punct de vedere al instabilităţii şoldului. Diagnosticul
nu este întotdeauna evident, dar trebuie cercetat printr-un
I 
I 
I 
examen clinic minuţios. Limitarea sau asimetria abducţiei
coapsei este un element ce sugerează o anomalie a şodului
examinat (Figura 28-41 ). Coapsa sugarului se prinde cu
blândeţe de către examinator, folosind policele şi mediusul.
Cu coapsa flectată pe abdomen şi genunchiul la 90° se
efectuează abducţia coapsei, în timp ce marele trohanter
este împins într-o direcţie anterioară. Perceperea unui
cracment în timpul efectuării manevrei (semnul lui 0110-
lani) sugerează revenirea capului femural în acetabul, deci
reducerea luxaţiei de şold. O altă manevră de provocare
a luxaţiei se face prin adducţia şi flexia coapsei sugarului
de către examinator cu ambele police, luxând şoldul dacă
există instabilitate la nivelul acestuia (semnul Barlow).
Cele două teste prezentate sunt în special utile în primele
două săptămâni de viaţă, când ligamentele nou-născutului
se află sub influenţa estrogenului maternal care produce
un efect de relaxare asupra acestora. Iniţierea precoce
a tratamentului creşte rata de succes. Acesta constă în
reducerea luxaţiei prin manevra Ortolani şi imobilizare
cu şoldurile într-o poziţie stabilă de flexie şi abducţie cu
ajutorul hamului Pavlik. Luxaţia persistentă se soldează
cu o dezvoltare anormală a acetabulului. 
I 
, 
I 
(7-
1 
, 
I 
,-, 
I 
'/ 
: ,' 
I 
, 
______ ,, ____ , 
I 
I 
I 
I 
Figura 28-41. Limitarea abducţiei coapsei în luxaţia congenitală de şold. Perineul trebuie să fie perpendicular pe masa de examinare. Limita mişcărilor articulare reale este evidenţiată de mişcarea concomitentă a perineului. 

614 
După vârsta de o lună, cel mai relevant semn al displaziei de dezvoltare a şoldului este reprezentat de limitarea 
abducţiei coapsei (Figura 28-41 ). Alte semne sunt reprezentate de asimetria dintre pliurile coapsei şi cele fesiere 
sau telescoparea femurului flexat. Când patologia este 
bilaterală, toate semnele ce se bazează pe asimetrie sunt 
absente, ceea ce îngreunează stabilirea unui diagnostic 
corect. Când copilul începe să meargă şi patologia este 
unilaterală, se evidenţiază un mers şchiopătat dat de 
scurtarea membrului inferior respectiv. În cazul în care 
displazia este bilaterală, mersul este clătinat, hiperlordotic. 
Tratamentul la aceste vârste este mult mai dificil. Muşchii 
contractaţi sunt alungiţi progresiv prin tracţiune sau prin 
terapie de relaxare musculară. Reducerea chirurgicală este 
deseori necesară, cu imobilizare ghipsată post-operator. 
Capul femural este ca1tilaginos până la vârsta de aproximativ 9 luni, nefiind vizibil radiografic până la acest 
moment, ceea ce scade eficienţa radiografiilor până la 
această vârstă. Ultrasonografia decelează cartilajul şi este 
utilă în primele 9 luni. Ecografia articulaţiei şoldului poate 
evalua dinamic instabilitatea prin stres poziţional. După 
osificarea capului femural, ecografia îşi pierde valoarea 
şi este înlocuită de examenul radiologic, care arată un cap 
femural luxat superior şi lateral de acetabulul slab dezvoltat. 
Managementul displaziei de dezvoltare a şoldului 
necesită intervenţia precoce a unui specialist în ortopedie. 
Când tratamentul este iniţiat precoce şi efectuat corespunzător, prognosticul pentru funcţia şi dezvoltarea nomrnlă 
a şoldului este bun. 
BOALA LEGG-CALVE-PERTHES 
Boala Legg-Calve-Perthes are o etiologie încă neclară şi 
reprezintă osteonecroza capului femural la copiii cu vârste 
cuprinse între 4-8 ani. Raportul dintre sexul masculin şi 
cel feminin este de 8/1. Acuzele subiective se pot situa în 
partea internă a genunchiului, în teritoriul de distribuţie al 
nervului obturator. Astfel, orice pacient pediatric cu acuze 
la nivelul a1ticulaţiei genunchiului ar trebui investigat şi 
la nivelul a1ticulaţiei coxofemurale. Examenul clinic va 
releva o uşoară limitare a mişcărilor de abducţie şi rotaţie 
internă. Forţa scăzută a abducţiei se traduce prin prezenţa 
mersului Trendelenburg, în care trunchiul se balansează 
pe membrul inferior afectat. 
Patologia are o evoluţie limitată, cu o durată între 2 şi 
4 ani. Radiografiile iniţiale prezintă modificări minime, 
însă pot arăta o osteoporoză de imbolizare şi o lărgire a 
spaţiului articular. Pe măsură ce boala avansează, se produce 
resorbţia ţesutului osos necrozat şi revascularizarea capului 
femural, iar osul nou fomrnt apare pe radiografii cu aspect 
dens (sclerotic). Acest stadiu de revascularizare prezintă 
cele mai importante modificări radiografice. Se pot întâlni 
fracturi patologice în zonele trabeculare necrozate supuse 
încărcării axiale, cauzând aplatizarea capului femural, care 
poate apărea fragmentat şi deplasat lateral. Metafiza proximală apare osteoporotică şi lărgită. Un copil cu suspiciunea 
de boală Legg-Calve-Pe1thes ar trebui să fie întotdeauna 
investigat de către un chirurg ortoped. Tratamentul constă 
iniţial în tracţiunea membrului pentru refacerea mobilităţii, 
urmată de pu1tarea unor orteze ce menţin membrele inferioare 
în abducţie. Tratamentul chirurgical este reprezentat de o 
osteotomie femurală sau pelvină, care ajută la menţinerea 
porţiunii articulare a capului femural în contact cu suprafaţa 
de încărcare a acetabulului. 
EPIFIZIOLIZA FEMURALĂ PROXIMALĂ 
Este una din cauzele de şchiopătare în adolescenţă şi este 
reprezentată de fractura cartilajului de creştere proxima! 
al femurului sau decolarea epifizară femurală. Este mai 
frecventă la sexul masculin, bilaterală în aproximativ 33% 
dintre cazuri şi survine de obicei în perioada pre-adolescenţă 
( I 0-14 ani). Există două tipuri de constituţie la care aceasta 
survine mai des: copii obezi cu întârziere de creştere datorată 
insuficienţei gonadale şi copii înalţi, care au avut o perioadă 
de creştere rapidă. 
În afară de mersul şchiopătat, pacienţii prezintă uneori 
durere la nivelul genunchiului sau, mai rar, la nivel inghinal. 
Membrul inferior afectat este în rotaţie externă. Rotaţia 
internă a coapsei este limitată şi dureroasă. Radiografii de 
faţă şi de profil cu abducţia coapsei de bazin sunt necesare, 
comparându-se cele două şolduri. Nu este neobişnuit pentru 
această patologie să afecteze ambele şolduri. Pe radiografia 
de faţă, o linie trasă tangenţial la nivelul colului superior 
nu intersectează capul femural ca pe o radiografie normală 
(Figura 28-42A). Deplasarea este mai evidentă pe incidenţa 
de profil, în care capul femural este posterior de col (Figura 
28-42B). Netratată, deplasarea continuă până la oprirea
creşterii. Pentru a preveni agravarea, capul femural este
fixat cu multiple şuruburi.
BOALA OSGOOD-SCHLATTER 
Boala Osgood-Schaltter afectează inse11ia tendonului rotulian pe tuberozitatea tibială. Se consideră că reprezintă, 
de fapt, o avulsie parţială a tuberozităţii tibiale la copiii 
activi, soldată cu necroză avasculară a porţiunii avulsionate. Pacientul acuză dureri la nivelul tuberozităţii tibiale, 
agravată de îngenunchiere, palpare şi activităţi sportive 
(alergare). Zona afectată proemină şi este sensibilă la 
atingere. Examenul radiologic relevă zone neregulate de 
calcificări şi resorbţie osoasă la nivelul tuberozităţii tibiale. 
Patologia este de obicei autolimitată şi dispare odată cu 
închiderea ca1tilajelor de creştere. Ocazional persistă un 
nodul neunificat, al cărui tratament este chirurgical (excizie). 
PICIORUL DIFORM CONGENITAL 
Etiologia piciorului difonn congenital (talipes equinovarus 
sau piciorul varus-equin) este necunoscută. Incidenţa este 
de I/I .OOO nou-născuţi, fiind de două ori mai frecventă la 
sexul masculin. Patologia este bilaterală în 33% dintre cazuri. 
A.re 3 caracteristici: glezna este în flexie plantară ( equinus), 
retropiciorul sau calcaneul este în varus şi navicularul cu 
antepiciorul sunt deviate spre medial, în supinaţie (metatarsus 
adductus; vezi Figura 28-39B). Netratată, această afecţiune 
forţează pacientul să calce pe marginea laterală a piciorului în 
loc de plantă. Muşchii din compartimentul posterior al gambei 
sunt atrofiaţi şi contractaţi. Prezenţa acestei afecţiuni la copii 
impune excluderea deficitelor neuromusculare. Tratamentul 

Chirurgie ortopedică: bolile sistemului musculoscheletal 
615 
Alunecarea epifizei 
capului femural 
A 
B 
Anterior 
Posterior 
constă în imobilizări ghipsate cât mai precoce, cu aplicarea 
de fo11e graduale pentru corectarea fiecăreia dintre cele trei 
diformităţi. Atunci când un picior strâmb persistă după o 
serie de mişcări de corectare, se recomandă eliberarea pe 
cale chirurgicală a structurilor dense de ţesut moale de la 
nivelul piciorului şi gleznei în plan posteromedial. 
SCOLIOZA 
Scolioza reprezintă curbarea coloanei vertebrale şi poate fi 
flexibilă (corectabilă) sau fixă (structurală). O formă flexibilă 
a scoliozei poate fi datorată unei posturi deficitare, unui 
spasm muscular de lângă un disc herniat sau ca unnare a 
compensării unui picior scurtat. Scolioza fixă, structurală, 
este însoţită de o diformitate vertebrală rotativă, ce nu poate 
fi corectată printr-o schimbare a posturii. Scolioza cauzează 
asimetria cutiei toracice ce se poate observa cel mai bine 
atunci când pacientul se apleacă înainte. Spre exemplu: 
dacă trunchiul este deplasat lateral şi nu este centrat pe 
pelvis, curba scoliotică se consideră a fi decompensată. 
Scolioza decompensată poate fi asociată cu un grad mai 
mare de apariţie a durerilor de spate. 
Scolioza structurală poate fi cauzată de diformităţi 
vertebrale congenitale, afecţiuni ale sistemului neuromuscular (ex. mielomeningocel, paralizie cerebrală), sau 
neurofibromatoză. Scolioza congenitală este cauzată de o 
serie de anomalii la nivelul formării ve1tebrelor. Aceasta 
se manifestă la o vârstă fragedă şi progresează accelerat. 
Aceşti copii asociază în mod frecvent malformaţii la nivelul 
tubului neural, al aparatului genito-urinar şi cardiovascular, 
ce se produc în aceeaşi fază de dezvoltare embriologică. 
Se impune o evaluare comprehensivă a acestor sisteme şi 
Figura 28-42. Epifizioliza 
femurală proximală. Epifiza 
femurală alunecată din imaginea 
din stânga se compară cu şoldul 
nonnal din pa11ea dreaptă. A. Pe 
radiografia antero-posterioară, o 
linie trasată tangenţial la partea 
superioară a colului femural trece 
prin capul femural normal (dreapta).
In cazul unei epifize femurale 
alunecate, linia nu intersectează 
capul, ci trece pe deasupra acestuia 
(stânga). B. Pe o radiografie în 
incidenţă laterală, se observă 
alunecarea capului femural posterior de colul femural (stânga). 
(După Lawrence PF. Essentials 
of Surgical Special/ies. Ediţia a 
3-a, Philadelphia, PA: Lippincott
Williams & Wilkins; 2007.)
organe la orice copil la care se observă scolioza congenitală. Curbarea scoliotică neuromusculară implică de obicei 
întreaga lungime a coloanei vertebrale. Aceste curburi 
reprezintă rezultatul afectării musculaturii paraspinale ce 
poate fi cauzată de poliomelită, atrofie a muşchilor spinali, 
paralizie cerebrală, dar şi de o serie de distrofii musculare. 
Scolioza ca urmare a neurofibromatozei se caracterizează 
printr-o curbare severă, dar pe o portiune limitată. 
În cele mai multe cazuri, scolioza este de natură idiopatică. 
Aceasta produce o defo1mare progresivă şi nedureroasă a 
coloanei toraco-lombare în perioada adolescenţei. Fetele 
sunt afectate de nouă ori mai frecvent decât băieţii. Deformarea coloanei ve1tebrale începe înainte de pubertate, dar 
se accentuează cel mai frecvent în adolescenţă. Pe măsură 
ce curbura scoliotică se intensifică, fotma ve1tebrelor şi a 
coastelor ataşate se modifică. Corpurile ve1tebrale iau formă 
de pană, iar coastele proemină pe pmtea convexă a curburii. 
Aceste modificări ale structurii ve1tebrelor explică motivul 
pentru care curbmile devin inflexibile cu timpul. Dincolo 
de preocupările de ordin cosmetic, curburile severe de la 
nivelul coloanei ve1tebrale toracice pot compromite funcţia 
cardio-pulmonară. Unii pacienţi care prezintă curburi de mari 
dimensiuni dezvoltă, de asemenea, şi o durere degenerativă 
la nivelul mticulaţiilor vertebrale. Progresia curburii este mai 
frecvent întâlnită la pacienţii tineri care prezintă curburi de 
dimensiuni mai mmi. Scopul tratamentului este de a împiedica 
respectiva curbură scoliotică să crească în dimensiuni. Ortezele 
pentru spate funcţionează bine atunci când curburile sunt mai 
mici, dar trebuie pu1tate până la finalizarea procesului de 
creştere. Curbu1ile de dimensiuni mai ma1i sau scolioza ce 
apare în cazul tulburărilor congenitale sau neuromusculare, 
care se agravează rapid în ciuda utiliză1ii ottezei, se tratează 
ptin corecţie chirurgicală şi mtrodeză spinală. 

616 
I BOLILE INFECTIOASE ALE 
SISTEMULUI MUSCULO-SCHELETAL 
Infecţia rnusculo-scheletală poate implica oasele ( osteomielită), articulaţiile (a11rită septică) sau ţesuturile moi. Microorganismele Gram-pozitive, în special stafilococii, sunt de 
regulă germenii cauzatori. Microorganismele Gram-negative 
au devenit o cauză din ce în ce mai frecventă, în special la 
pacienţi cu comorbidităţi şi în mediul nozocomial. 
OSTEOMIELITA 
Bacteriile pot infecta osul printr-unul din următoarele 
mecanisme: 
1. Diseminare hematogenă de la distanţă
2. Contaminare în urma unei fracturi deschise
3. În w111a unei proceduri chirurgicale aplicate la nivelul osului 
4. Diseminare prin contiguitate de la un focar infecţios.
Osteomielita hematogenă acută 
Osteomielita acută apare cel mai frecvent la copii şi este 
cauzată de o diseminare hematogenă de la un alt focar de 
infecţie, situat la distanţă. În cazul grupei de vârstă 0-3 
luni, organismele frecvent implicate sunt reprezentate de 
bacteriile coliforme la care poate fi expus copilul în timpul naşterii naturale. Până la vârsta de 3 ani sunt uzuale 
infecţiile cu Haemophilius fnjluenzae, având ca punct de 
plecare otita medie sau infecţiile faringiene. Staphylococcus aureus, care predomină în toate infecţiile de la nivelul 
pielii, apare în mod obişnuit la toate categoriile de vârstă. 
Morfopatologie 
La copii, capilarele metafizare se răsucesc înapoi spre 
diafiză la nivelul cartilajului de creştere, formând o zonă 
turbulentă în care se pot depune o serie de microorganisme. 
Dată fiind această particularitate a anatomiei vasculare 
intra-osoase, metafizele oaselor lungi reprezintă cele mai 
obişnuite focare ale osteomielitei hematogene acute. Vasele 
metafizare traversează cartilajul de creştere în decursul unei 
perioade scurte a dezvoltării neo-natale, fapt care permite 
apaEiţia infecţiei epifizare la sugari. 
lntrucât bacteriile depuse se multiplică, iar puroiul 
se formează la nivelul ţesutului metafizar, presiunea din 
interiorul osului rigid produce o durere intensă şi face ca 
infecţia să penetreze cortexul metafizar şi să se extindă sub 
periost sub forma unui abces subperiostal (Figura 28-43). 
Decaparea periostală stimulează fomrnrea de os nou ce se 
poate vedea pe radiografie. Infecţia poate anvelopa osul 
sau poate invada periostul şi ţesuturile moi. 
Tablou clinic 
Debutul este acut, iar progresul poate fi rapid şi chiar ameninţător de viaţă. Copilul acuză o durere severă în apropierea 
capătului osului lung şi protejează membrul, evitând să-l 
mişte. În caz de septicemie poate apărea febră, iritabilitate 
crescută, sau o alterare a stării generale. Tumefierea ţesuturilor 
moi se produce mai târziu şi este un indicator al faptului 
că infecţia s-a extins dincolo de os. Numărul de leucocite 
Os cortical 
Figura 28-43. Osteomielita începe la nivelul metafizei osoase, 
acolo unde diseminarea hematogenă favorizează sechestrarea bacteriilor în sistemul arteriolar al vaselor interosoase. 
Dată fiind reproducerea exponenţială a bacteriilor, presiunea 
din interiorul osului rigid produce durere şi forţează trecerea 
infecţiei prin c01texul metafizar subţire, cu formarea unui abces 
subperiostal. Ca1tilajul de creştere şi periostul asigură o barieră 
temporară înaintea infecţiei. X, focare de infecţii; săgeată, traseul 
infecţiei; zonă umbrită, periostul decapat de os. (Modificată cu 
permisiune după Salter RB. Textbook of Disorders and !njuries
of the Muscu/oskeletal System. Ediţia a 3-a, Baltimore, MD: 
Lippincott Williams & Wilkins; 1999.) 
(WBC) şi viteza de sedimentare a hematiilor au, de regulă, 
valori ridicate. Modificările radiologice apar mai târziu şi 
nu pot dovedi infecţia timp de o săptămână sau chiar mai 
mult. O scintigrafie în 3 faze cu techneţiu pirofosfat poate 
face diferenţa între celulită, febră reumatică sau osteomielită 
hematogenă acută în fază incipientă. 
Evaluare şi tratament 
Pentm diagnostic sunt necesare hemocultura, culturi şi coloraţie Gram din aspiratul din măduva osoasă. Se va iniţia 
antibioterapie parenterală pentru a acoperi toate organismele 
sprecifice grupei de vârstă a copilului, iar selectarea finală 
a antibioticului va depinde de rezultatele culturilor bacteriologice. În cazul în care manifestările infecţiei de la nivel 
local şi sistemic nu se ameliorează în primele 24 de ore, se 
recomandă drenajul chirurgical deschis al colecţiei purulente 
subperiostale, întrucât aceasta erodează osul. Terapia cu 
antibiotice ar trebui continuată penim cel puţin 3 săptămâni 
în vederea eradicării complete a infecţiei. Evoluţia infecţiei 
se poate u1111ări prin măsurători în dinamică ale vitezei de 
sedimentare a hematiilor (VSH) ce se va normaliza pe măsură 

Chirurgie ortopedică: bolile sistemului musculoscheletal 
617 
ce infecţia se remite. Complicaţiile tardive ale osteomielitei 
hematogene includ: dezvoltarea osteomielitei cronice persistente sau recurente, fracturi patologice, ntlburări de creştere 
prin afectarea plăcilor de creştere epifizare. 
Osteomielita la adult apare de obicei după o fractură 
deschisă sau ca o complicaţie a intervenţiei chirurgicale. 
Îngrijirea adecvată a fracturilor deschise prin debridare 
agresivă şi repetată a ţesuntlui devitalizat, lavaj abundent, 
antibioprofilaxie adecvată, stabilizarea fracturii şi închiderea 
tardivă a plăgii au ca scop scăderea incidenţei infecţiilor 
posttraumatice. Un mediu operator curat (camera, circulaţia 
aerului, personalul), manevrarea netraumatică a ţesun1rilor, hemostaza adecvată şi antibioterapia profilactică -în 
special în chirurgia implann1lui -sunt metode chirurgicale 
care previn infecţia postoperatorie. Tratamentul eficient al 
unui implant infectat reprezintă îndepărtarea chirurgicală 
a implann1lui, debridarea şi antibioterapia parenterală. S. 
aureus rămâne principala cauză a infecţiei osoase la adulţi. 
Unele infecţii pot fi produse de unele organisme mai puţin 
virulente, cum ar fi Staphylococcus epidermidis. Etiologia 
infecţiilor piciorului diabetic tinde să fie una mixtă, dată 
atât de bacterii aerobe cât şi anaerobe. 
Osteomielita cronică 
Eradicarea incompletă a unei infecţii osoase anterioare 
are ca rezultat osteomielita cronică. Bacteriile izolate impotriva leucocitelor şi antibioticelor printr-un perete osos 
avascular (sechestru osos), rămân latente la acel nivel. După 
mulţi ani de la infecţia iniţială, bacteriile se pot multiplica 
brusc, cu formarea unui traiect de drenja, sau pot provoca 
recurenţă acută a osteomielitei. Sechestrul osos infectat 
trebuie debridat chirurgical (drenaj osos). Este posibil să 
fie necesară acoperirea cu ţesuturi moi pentru a îmbunătăţi 
irigarea locală cu sânge şi transportul antibioticelor. Grefa 
osoasă sau transporn1l osos (osteogeneza prin distragere) pot 
fi necesare dacă au fost rezecate zone mari de os infectat. 
ARTRITA SEPTICĂ 
Morfopatologie 
În momentul în care bacteria invadează o articulaţie sinovială, procesul inflamator poate produce o distrucţie rapidă, 
severă, a cartilajului articular. La copii, artrita septică apare 
ca o complicaţie a osteomielitei hematogene. Articulaţiile 
cele mai frecvent implicate, sunt cele în care metafiza este 
înglobată în capsula articulară: şold, cot şi umăr. Metafiza 
fiind închisă în capsula articulară, procesul infecţios osteomielitic iniţial traversează cortexul cu implicarea articulaţiei în procesul septic (Figura 28-44). Astfel, la copii, 
organismul care produce artrita septică este acelaşi cu cel 
implicat în osteomielită. Staphylococcus predomină la toate 
grupele de vârstă. Organismele Gram-negative afectează 
copiii mai mici de 3 ani. La adulţi infecţiile articulare se 
produc prin diseminare hematogenă, plăgi penetrante şi, 
mai rar, ca manifestare a gonoreei diseminate. 
Evaluare 
Dacă nou-născutul este letargic, cu o stare generală profund 
alterată, diagnosticul de aitrită septică poate fi dificil de 
stabilit. Constatarea majoră la examenul fizic este mişcarea 
Ilion 
--Cartilaj de
creştere 
acetabular 
Figura 28-44. La copii artrita septică apare ca o complicaţie 
a osteomielitei hematogene. Articulaţiile implicate sunt acelea 
în care metafiza este înglobată în capsula articulară, cum ar fi 
şoldul. Când procesul infecţios osteomielitic depăşeşte co11icala 
metafizei, apare infectarea spaţiului articular. X, focar de infecţie, 
săgeată, direcţia de propagare a infecţiei. (Modificată cu pennisiune după Salter RB. Textbook of Disorders and lnjuries of the 
Musculoskeletal System. Edi181ia a 3-a, Baltimore, MD: Lippincott 
Williams & Wilkins; 1999.) 
aiticulară limitată şi dureroasă. Articulaţia este de obicei 
dureroasă la palpare. Radiografiile precoce şi numărul 
globulelor albe periferice sunt nespecifice. Deoarece întârzierea tratamenntlui are consecinţe grave, suspiciunea 
clinică a unei artrite septice este suficientă pentru a justifica 
aspiraţia lichidului a1ticular în urgenţă pentru culn1ră, coloraţie Gram şi numărarea celulelor. Pentru a fi siguri că 
s-a reuşit puncţionarea articulaţiei, o artrogramă ar trebui 
efecniată după aspiraţie. Aspiraţia a1ticulară printr-o zonă 
de celulită este contraindicată, deoarece poate introduce 
ge1111eni în articulaţie. 
La pacientul cu poliaitrită inflamatorie activă sub medicaţie 
imunosupresoare, artrita septică poate fi confundată cu un 
puseu acut al poliaitTitei inflamatorii. Aspiraţia lichidului 
a1ticular penh·u culturi, numărarea celulelor, morfologia 
cristalelor, şi coloraţia Gram trebuie efecniate pentru a 
exclude infecţia. Un număr de globule albe <SO.OOO de 
obicei nu este de cauză infecţioasă, dar un număr> 100.000 
este sugestiv pentru infecţie. Cu toate acestea, un număr de 
WBC între 50.000-100.000 poate fi de cauză inflamatorie 
sau infecţioasă. Odată efectuată aspiraţia lichidului a1ticular, pacienntl trebuie h·atat cu antibiotice până la examenul 
microbiologic. 

618 
Tratament 
Pentru a preveni degradarea rapidă a cartilajului ai1icular 
de către toxinele piogene, tratamentul artritei septice reprezintă o urgenţă. Cel mai eficient tratament este incizia 
chirurgicală a capsulei articulare (ai1rotomie), drenajul, 
debridarea ţesutului infectat sau necrozat şi lavajul abundent. Se iniţiază tratamentul cu antibiotic intravenos, se 
montează un drenaj, iar plaga este închisă cu fire rare. La 
genunchi, drenajul artroscopic, lavajul abundent şi sinovectomia sunt dovedite a fi eficiente în tratamentul a11itei 
septice. Complicaţiile potenţiale ale artritei septice includ: 
artroza, necroza epifizei, luxaţia patologică a articulaţiei, 
tulburări de creştere, discrepanţă între lungimea membrelor 
sau defo1111area membrelor. 
TENOSINOVITA SEPTICĂ A FLEXORILOR MÂINII 
Tratată necorespunzător, infecţia mâinii poate duce la o 
dizabilitate severă. O infecţie a tecii tendoanelor flexorilor 
este gravă deoarece poate distruge rapid mecanismele de 
alunecare a flexorilor, poate crea aderenţe sau poate limita 
sever mobilitatea articulară. Infecţia tecii poate duce chiar 
şi la necroza tendonului. 
Cel mai frecvent, etiologia acestei afecţiuni este prezenţa 
S. aureus. Tenosinovita piogenică a flexorilor este cauzată
adesea de o plaga palmară penetrantă, dar poate apărea şi
în urma diseminării hematogene.
Kanavel descrie 4 semne clinice clasice în cazul infecţiei 
tecii flexorilor: 
1. Întreg degetul este edemaţiat şi tumefiat uniform
(asemănător unui cârnăcior).
2. Degetul este menţinut într-o poziţie flectată.
3. Durere pe traiectul tecilor sinoviale (sensibilitate la
exercitarea unei presiuni din anterior spre posterior,
dar nu din medial spre lateral).
4. Durere ascuţită la extensia pasivă a degetului.
Infecţia piogenică a mâinii poate conduce la pierderea
membrului şi necesită îngrijire de urgenţă. Dacă este tratată 
precoce cu antibioterapie parenterală în doze mari, procesul 
infecţios poate fi oprit. Absenţa semnelor şi simptomelor 
de ameliorare în primele 24-48 de ore impune tratamentul 
chirurgical care constă în drenaj şi lavaj abundent. Kinetoterapia de recuperare începută precoce poate restabili 
funcţia normală a mâinii. 
FASCEITA NECROZANTĂ 
Fasceita necrozantă (,,bacteria flesh-eating") este o infecţie 
rară a ţesuturilor moi fasciale, dar cu potenţai letal, care 
apare cel mai frecvent la o gazdă imunocompromisă (ex. 
diabetici). Diagnosticul diferenţial cu celulita sau sindromul 
de compartiment este dificil de realizat. Fasceita necrozantă 
este rapid progresivă şi necesită diagnostic şi tratament în 
urgenţă. De obicei, fasceita necrozantă se dezvoltă în urma 
unei plăgi, cel mai frecvent la nivelul piciorului, dar poate 
apărea şi în absenţa unei breşe tegumentare. 
Există 3 tipuri de fasceită necrozantă. Tipul I este polimicrobian şi este cel mai frecvent la persoanele imunocompromise. Tipul 2 este determinat de infecţia cu Streptococul 
B-hemolitic de grup A asociat sau nu cu S. aureus şi apare
de obicei la pacienţii anterior sănătoşi. Tipul 3 este cauzat 
de bacterii marine. 
Primele semne clinice care apar sunt edemul, eritemul 
şi durerea importantă, disproporţionată faţă de aspectul 
membrului. Relativ rapid se poate constata apariţia de 
flictene, necroza pielii şi a ţesuturilor moi subiacente, 
crepitaţii aerice subcutanate. Pe măsură ce infecţia se 
răspândeşte, pot apărea semne şi simptome ale şocului 
septic sistemic. Scorul LRINEC (The Laboratory Risk 
Indicator for Necrotizing Fasciitis) se bazează pe valori 
modificate ale analizelor de laborator: creşterea leucocitelor, a glicemiei, a proteinei C-reactive sau a creatininei 
şi scăderea sodiului şi a hemoglobinei. 
Tratamentul constă într-o combinaţie între debridarea 
chirurgicală extinsă de urgenţă şi antibioterapia intravenoasă. 
La momentul debridării, necroza fasciei şi a ţesuturilor 
moi superficiale are aspect purulent, de „apă murdară" cu 
miros fetid. Momentul intervenţiei chirurgicale este factorul 
decisiv în salvarea membrului şi supravieţuirea pacientului. 
Diagnosticul de fasceită necrozantă trebuie suspectat la 
orice pacient care prezintă dureri inexplicabile ale membrului şi valori ale testelor de laborator anormale. Din cauza 
evoluţiei fulminante, pierderea membrelor şi a vieţii nu 
sunt neobişnuite, rata mortalităţii se poate apropia de 25%. 
BOLILE INFLAMATORII ALE 
SISTEMULUI MUSCULOSCHELETAL 
Termenul „artrită" înseamnă inflamarea unei ai1iculaţii. 
Cele două fom1e obişnuite sunt osteoartroza şi artrita
reumatoidă. Managementul artritelor care afectează în 
particular anumite articulaţii este bine descris în cărţile 
de ortopedie şi reumatologie. În acest capitol tratamentul 
va fi discutat în termeni generali. 
OSTEOARTROZA 
Osteoartroza, numită şi boală degenerativă articulară, este 
cea mai răspândită fonnă de artrită care afectează adultul. 
Este caracterizată de subţierea progresivă a cartilajului 
articular, de scleroza regiunii subcondrale şi de un răspuns 
hipertrofic al osului şi cartilajului (formarea de osteofite). 
La populaţia adultă de peste 65 ani se pot evidenţia radiografic dovezi ale degenerării ai1iculare, afectând una sau 
mai multe a11iculaţii. Incidenţa osteoartrozei creşte cu 
vârsta şi afecteză aproximativ egal ambele sexe. Etiologia 
artrozei nu este pe deplin înţeleasă; totuşi, apariţia a11rozei se corelează cu stresul mecanic al a11iculaţiei şi este 
rezultatul incongruenţei suprafeţelor articulare, alinierii 
inadecvate şi instabilităţii a11iculare. 
Morfopatologie 
Ca11ilajul atiicular are proprietăţi fizice prin care rezistă la un 
stres limitat pe unitatea de suprafaţă. Când aceste forţe sunt 
depăşite, canilajul va prezenta semne de uzură. Patologic, 
ca11ilajul ai1icular devine moale, cu suprafaţă anfractuoasă, 
eventual cu leziuni fibrilare. Eroziunile cartilaginoase focale 
se extind şi expun osul subcondral subiacent. Acest os devine 
sclerotic şi îşi pierde elasticitatea, pe măsură ce trabeculele 

Chirurgie ortopedică: bolile sistemului musculoscheletal 
619 
Figura 28-45. Artroză afectând articulaţia genunchiului. A. Radiografia antero-posterioară arată pensarea spaţiului articular, scleroză 
subcondrală şi un răspuns hipe1trofic osteofitic al osului la marginea aiticulaţiei. B. Osteofitele (vizibile mai bine pe radiografia laterală) 
scad mobilitatea mticulară şi cresc suprafaţa mticulară, într-o încercare a organismului de a scădea stresul excesiv asupra suprafeţei mticulare. C. În final, genunchiul necesită artroplastie totală. (Din Lawrence PF. Essentials of Surgica/ Specia/ties. Ediţia a 3-a, Philadelphia, 
PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 
osoase se îngroaşă şi se formează chiste osoase. La periferia 
articulaţiei cresc excrescenţe osoase ca nişte pinteni, acoperite de cartilaj hialin (osteofite). Osteofitele reprezintă o 
încercare a organismului de a descreşte stresul în a1ticulaţie 
prin creşterea suprafeţei articulare şi scăderea mobilităţii. 
Radiologic, elementele patognomonice ale osteoartrozei
sunt următoarele (Figura 28-45): 
1. Pensarea localizată a spaţiului articular
2. Scleroza osului subcondral
3. Osteofite
4. Chiste în osul subcondral
Simptomele unei boli degenerative articulare încep gradual 
cu o durere articulară produsă de activitate şi ameliorată de 
repaus. Anamnestic, pacientul poate declara istoric de tumefacţie articulară, redoare articulară şi o pierdere progresivă 
a mobilităţii articulare. Deoarece cartilajul a1iicular nu are 
inervaţie, se presupune că durerea din a1iroză are originea în 
structurile perimticulare. Durerea şi crepitaţiile (senzaţie de 
măcinare) apar odată cu mişcarea, iar semnele şi simptomele 
se corelează frecvent cu gradul de extensie a modificărilor 
radiologice. Trebuie subliniat că artroza este în general o 
boală localizată. Afectarea articulară multiplă sugerează o 
boală sistemică (a1trită inflamatorie). 
În timp ce a,ticulaţiile solicitate de greutatea corporală 
(ex. şold sau genunchi) sunt cel mai frecvent afectate, boala 
degenerativă mticulară poate, de asemenea, să apară la nivelul 
mticulaţiei metatarso-falangiene a mâinii sau a halucelui. Dacă 
apare la mână, uzual afectează atticulaţia trapezo-metacarpiană 
a policelui, iar durerea apare în baza policelui, ca o ciupitură. 
Tratament 
Tratamentul conservator 
Scopul tratamentului conservator al artrozei este să amelioreze durerea şi să menţină funcţia şi fo11a musculaturii 
peria1iiculare. Reducerea încărcării articulare prin modificarea 
activităţii, scăderea în greutate, sau utilizarea mijloacelor de 
asistare a mersului (ex. un baston) pot duce la o ameliorare 
a simptomatologiei. Fizioterapia atenuează durerea prin 
folosirea căldurii locale, în timp ce se încearcă menţinerea 
mobilităţii mticulare şi a forţei musculare prin exerciţiu. 
Medicaţia pentru artroză poate include antiinflamatorii 
nesteroidiene, analgezice uzuale, suplimente alimentare 
sau injectare intraa1iiculară de corticosteroizi sau agenţi 
lubrefianţi. Antiinflamatoarele nesteroidiene care interferă cu 
mediatorii inflamaţiei ce produc durere (ex. prostaglandine, 
limfokine, kinine) pot reduce durerea şi tumefacţia. Aceste 
medicamente pot avea efecte adverse precum erupţie, ulcer 
peptic şi tinitus. Analgezicele uzuale ( ex. acetaminofen) s-au 
dovedit eficiente în managementul durerii musculoscheletale; totuşi, folosirea cronică de narcotice trebuie evitată. 
Injectarea intraarticulară de c01ticosteroizi produce o scădere 
dramatică a simptomatologiei inflamatorii acute. Cu toate 
acestea, folosirea repetată de corticosteriozi poate accelera 
deteriorarea a1iiculară prin efecte nocive pe metabolismul 
cmtilajului. Injectarea intraa1ticulară de agenţi lubrefianţi 
(ex. acid hialuronic) poate ameliora pe termen scmt simptomatologia inflamatorie. Se găsesc numeroase suplimente 
alimentare (ex. glucozamină şi condroitin sulfat), ale căror 
beneficii în managementul bolii degenerative articulare a fost 
pretins, dar nu a fost încă dovedit prin studii ştiinţifice. Rolul 
plasmei îmbogăţite în trombocite nu este clar încă în prezent. 
Tratamentul chirurgical 
Selectarea procedurii chirurgicale depinde de stadiul, localizarea şi dizabilitatea produsă de artroză. Sunt patru categorii 
de procedee osoase: osteotomii pentru realinierea articulaţiei, 
artroplastii pa11iale, a,troplastii totale şi fuziunea articulară 
(sau a,trodeza). O osteotomie realiniază extremităţile, corectează dif01mităţile şi redistribuie greutatea corpului din zona 

620 
uzată a articulaţiei spre zona ca1tilajului sănătos. Această 
procedură trebuie luată în considerare în cazul pacienţilor 
tineri cu aitroză degenerativă a genunchiului (gonartroză). 
De exemplu, un genunchi în varus, cu o componentă aitrozică medială simptomatică, poate fi transfonnat în valgus 
pintr-o osteotomie tibială. 
Artroplastia parţială foloseşte componente protetice 
pentru a reface suprafaţa unuia dintre compartimentele 
medial, lateral sau patelofemural al genunchiului. Aceste 
dispozitive sunt folosite în situaţia afectării unui singur 
compa1timent, cu ligamente încrucişate intacte şi o amplitudine a mobilităţii genunchiului în limite funcţionale. 
A1troplastia totală de genunchi (Figura 28-45C) implică 
înlocuirea suprafeţelor articulare cu suprafeţe de metal şi 
polietilenă cu greutate moleculară mare, ce au un coeficient 
de frecare redus. Artroplastia totală este o procedură de 
succes care reduce substanţial durerea în mai mult de 90% 
din cazuri. Artroplastia nu este fără complicaţii: uzura, 
slăbirea şi infectarea componentelor protetice pot cauza 
osteoporoză locală şi fracturi peri protetice. De aceea, artroplastia este rezervată pentru pacienţii cu artroză avansată 
şi un stil de viaţă relativ sedentar. 
Artrodeza este o procedură eficientă care conve1teşte 
a1ticulaţia a,trozică cu mobilitate dureroasă într-o a1ticulaţie 
stabilă, fixă, lipsită de durere. A1trodeza este o procedură 
durabilă indicată la pacienţi tineri foarte activi, cu interesarea 
izolată a unei articulaţii (ex. haluce, coloană vertebrală, 
gleznă). A1trodeza articulaţiilor mari este contraindicată la 
pacienţi cu artrită inflamatorie sistemică, multiplă. 
ARTRITA REUMATOIDĂ 
Artrita reumatoidă este o boală inflamatorie de etiologie 
necunoscută. Este o poliaitrită cronică, simetrică, ce prezintă 
recidive care duc frecvent la distrncţie a1ticulară progresivă, 
diformităţi şi deficit funcţional. Boala apare mai frecvent 
la femei (în rap01t de 3: I) şi are o bază genetică, întrucât 
purtătorii de haplotip HLA-DR4 au risc de a dezvolta boala. 
Lndiferent de factorul declanşator, sistemul imun este implicat 
în producerea bolii; 80% dintre pacienţi au autoanticorpi 
pentrn regiunea Fc a imunoglobulinelor G (IgG) şi autoanticorpii de tip lgM sunt cunoscuţi ca factor reumatoid. 
Deşi prezenţa factorului reumatoid nu este diagnostică 
pentrn artrita reumatoidă (factorul reumatoid este prezent 
la 1-5% din populaţia generală), titrul 1idicat este asociat 
cu suferinţă a1ticulară severă, implicare multisistemică şi 
un prognostic rezervat. 
Morfopatologie 
Patogenia artritei reumatoide rezultă din inflamarea sinovialei 
din aiticulaţie şi a tecii tendoanelor. Infiltrarea membranei 
sinoviale cu macrofage şi limfocite conduce la hipe1trofia 
acesteia şi cauzează tumefacţie şi efuziuni articulare. Mediatorii 
inflamaţiei produc injuria osului şi a cartilajului adiacent. 
Celulele sinoviale hipertrofiate proliferează, formând un „panus" a1ticular ce deteriorează caitilajul articular. Tumefacţia 
articulară recurentă tensionează capsula şi ligamentele de 
susţinere, ceea ce duce la instabilitate a1ticulară, diformităţi 
şi leziuni mecanice consecutive. Procesul inflamator adiacent slăbeşte tendoanele şi cauzează instabilitate musculară 
în sistemele articulare complexe ale mâinii. Subluxarea 
a1ticulaţiilor şi a tendoanelor este frecventă la nivelul mâinii, 
care devine defomrntă şi îşi pierde forţa (Figura 28-46). 
Natura sistemică a bolii devine evidentă prin manifestările 
ei extraarticulare, care includ vasculită, neuropatie, irită, 
limfadenopatie, splenomegalie şi poliserozită. 
Aşa cum morfopatologia artritei reumatoide diferă 
de cea a artrozei, la fel diferă şi caracterele radiologice. 
Tumefacţia pă11ilor moi şi osteoporoza peria1ticulară sunt 
semnele precoce ale a1tritei reumatoide. Distrucţia cartilaginoasă difuză duce la îngustarea generalizată a spaţiului 
articular şi eroziuni osoase la locul prindere a sinovialei 
(Figura 28-46). Defo1111area articulaţiei, distrucţia osoasă cu 
apariţia de chiste osoase şi anchiloza a1ticulară marchează 
stadiile finale ale bolii. Osteofitele hipe1trofice sunt rare 
în artrita reumatoidă. 
Tratament 
Tratamentul artritei reumatoide vizează calmarea durerii, 
supresia inflamaţiei sinoviale, prevenţia defonnărilor a1ticulare şi reconstrucţia a1ticulară precoce. În stadiile precoce, 
sinovita este inhibată de terapia medicamentoasă sau tratată 
prin excizia chirurgicală a sinovialei afectate (sinovectomie). 
Imobilizarea în poziţie funcţională, cu atele, a a1ticulaţiilor 
afectate în timpul puseelor acute, pune în repaus mticulaţia, 
previne contractura şi minimizează apariţia deformărilor. 
Exerciţiile de menţinere a amplitudinii mobilităţii atticulare 
şi a f011ei musculare - deşi dureroase şi frustrante pentru 
Figura 28-46. Semne radiologice ale artritei reumatoide, cu 
tumefactie de părti moi şi multiple luxatii ale articulaţiilor 
metacarpo-falangiene. Osteoporoza prin nefolosirea mâinii este 
evidentă. Distrucţia caiiilaginoasă reală duce la îngustarea spaţiului 
articular, aşa cum se poate observa în a1ticulaţiile interfalangiene 
proximale şi ale pumnului. Apar eroziuni osoase la locul de inse11ie 
al sinovialei pe os. Modificările osteofitice şi hipe1trofia osoasă tipice 
în artroză sunt neobişnuite în boala reumatică. (Din Lawrence PF. 
Essemials ofSurgical Special/ies. Ediţia a 3-a, Philadelphia, PA: 
Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 

Chirurgie ortopedică: bolile sistemului musculoscheletal 
621 
pacient - sunt încurajate. În distrugeri a11iculare avansate, 
rupturile tendinoase sunt reparate, iar rezecţia a11roplastică 
sau endoprotezarea ajută la recuperarea mobilităţii şi funcţiei. 
Pentru optimizarea funcţionalităţii pacientului este 
frecvent necesară folosirea de supot1 mecanic sau aparate 
adaptate, precum şi reconfigurarea spaţiului atât acasă cât şi 
la locul de muncă. Managementul corespunzător al artritei 
reumatoide necesită o echipă multidisciplinară compusă 
din reumatolog, chirurg ortoped, fizioterapeut, specialist 
în terapia ocupaţională şi asistent social. 
Mai recent, anti-factori de necroză tumorală (anti-TNF) 
au fost adăugaţi la tratamentul pacienţilor cu a11rită 
inflamatorie sistemică. Există lucrări care raportează o 
reducere dramatică a durerii la unii pacienţi. Efectele 
folosirii pe tetmen lung a acestei clase de medicamente 
nu sunt cunoscute. 
ALTE ARTROPATII 
Deşi osteoartroza şi artrita reumatoidă sunt cele mai comune 
artrite, mai sunt nenumărate alte suferinţe articulare, incluzând 
infecţiile, guta, artrita cronică juvenilă, spondiloartropatiile 
din spondilita ankilozantă, boala Reiter şi artrita psoriazică. În plus, neuropatiile, hemofilia şi multe alte boli pot 
avea manifestări inflamatorii articulare. Istoricul medical 
complet şi examinarea pe sisteme şi aparate sunt cruciale 
în determinarea etiologiei durerii articulare a unui pacient. 
Unele a1tropatii, precum a11rita gonococică şi boala Lyme 
sunt cauzate de agenţi infecţioşi. Infecţia gonococică sistemică 
poate fi asociată cu peteşii sau pustule la nivelul palmelor 
sau tălpilor, iar cultura din aspiratul a1ticular relevă diplococi 
Gram-negativi tipici. Infecţia afectează uzual articulaţiile 
mici ale mâinii şi piciornlui. Tratamentul cu cefuroxim 1 
g intravenos zilnic pentru 7 zile sau cu penicilină 10-20 
milioane unităţi zilnic pentru 7 zile, dacă agentul infecţios 
este sensibil, conduce de obicei la recuperare completă, 
deoarece acest gennen nu produce colagenază. 
Boala Lyme este cauzată de spirocheta Borrelia Burgdorferi. Agentul inecţios este purtat de căpuşe care trăiesc 
pe căprioare. Evoluţia clinică progresează spre polia11ralgie 
migratorie cu sau fără eritem. Simptomele se ameliorează 
de obicei după tratament cu doxiciclină I 00 mg p.o. de 2 ori 
pe zi sau amoxicilică 500 mg p.o. la 6 ore, pentru 1 O zile. 
În artrita gutoasă analiza microscopică sub lumină polarizată a lichidului articular decelează cristale sub forma unor 
aşchii, monoclinice, negativ birefringente de acid uric, spre 
deosebire de pseudo gută unde se găsesc cristale romboidale, 
pozitiv birefringente de calciu pirofosfat dihidrat. Radiografiile tardive pot arăta cattilaj a1ticular tipic sau calcificări 
de menisc. Puseele acute de a11rită indusă de cristale sunt 
tratate cu doze mari de antiinflamatorii nesteroidiene sau 
colchicină. Tratamentul preventiv pe tennen lung al gutei 
implică folosirea allopurinol-ului pentrn a scădea nivelul 
sistemic al acidului uric. 
NECROZA OSOASĂ 
Întreruperea alimentării cu sânge a osului duce la moartea 
celulelor osoase (osteonecroză sau necroză avasculară). 
Cauzele traumatice ale osteonecrozei au fost discutate şi 
implică leziuni vasculare sau întreruperea fluxului sanguin 
în os. Capul femural, astragalul, semilunarul şi scafoidul 
sunt predispuse la necroză avasculară. Aceste oase sunt 
toate acoperite pe o suprafaţă extinsă cu ca11ilaj şi au 
puţine inse11ii de păqi moi. Boala Legg-Calve-Perthes a 
capului femural reprezintă o fonnă de necroză avasculară 
apărntă în timpul dezvoltării scheletului. Cauzele netraumatice ale osteonecrozei implică perturbări microvasculare 
intraosoase care rezultă fie prin embolie arterială, fie prin 
împiedicarea drenajului venos. Ambele mecanisme pot 
compromite perfuzia osoasă. 
Pacienţii cu terapie pe bază de glucocorticoizi (în special 
cei cu lupus sistemic eritematos şi/sau cei cu transplant 
renal) au un risc crescut de a face osteonecroză. Trombii 
care apar în hemoglobinopatii (ex. în siclemie), bulele de 
azot care apar în accidentele de decompresie la scafandri, 
depozitele de glucocerebrozide din boala Gaucher, cristalele 
din hiperuricemie, embolii grăsoşi la pacienţii alcoolici sau 
pancreatita pot duce la o formă ocluzivă de infarct osos. 
Osul afectat este sărac în anastomoze arteriale. Capul 
femural este cel mai afectat de necroza avasculară. 
MORFOPATOLOGIE 
Osul este un ţesut viu în stare de homeostazie dinamică 
ce implică resorbţia, înlocuirea şi remodelarea osoasă. 
Spre deosebire de alte ţesuturi, turn-overul osos nonnal 
este lent. După o pierdere a perfuziei sanguine, necroza 
celulelor şi măduvei osoase apare în decurs de 24 ore. Deşi 
aceste modificări pot fi detectate microscopic prin absenţa 
osteocitelor din lacunele lor, frecvent există o întârziere de 
până la 5 ani între debutul bolii şi apariţia modificărilor 
radiologice. IRM este cea mai sensibilă metodă de detectare 
a osteonecrozei incipiente. 
Procesul de revascularizare este lent. Osul viu care 
înconjoară zona infarctizată devine hipervascular. Hiperemia osului înconjurător produce resorbţie minerală 
locală ce apare pe radiografie ca şi osteopenie. Osul mo11 
îşi menţine densitatea şi apare alb (sclerotic) radiografic. 
În timp, vasele invadează şi încearcă să repare zona necrotică, osul nou se fonnează peste trabeculele vechi, iar 
osul mott este resorbit de către osteoclaste. Acest proces 
reparativ slăbeşte capul femural la limita zonei infarctizate. 
Dacă încărcarea la mers persistă, osul necrotic subcondral 
se poate fractura, ducând la durere severă şi degenerare 
articulară rapidă (Figura 28-4 7). Iniţial, cartilajul articular 
rămâne intact deoarece este hrănit de lichidul sinovial. 
Când apare o fractură subcondrală, suportul mecanic este 
pierdut. Cartilajul se delimitează de osul subcondral şi un 
proces similar cu osteoartroza produce distrncţia articulaţiei. 
EVALUARE ŞI TRATAMENT 
Osteonecroza poate fi clinic silenţioasă până la apariţia 
unei fracturi subcondrale. Simptomele încep cu o limitare 
dureroase a mobilităţii active. Două treimi dintre pacienţi 
se plâng de durere de repaus care poate apărea nocturn. 
La vârstnici, osteonecroza spontană a condilului femural 
debutează brnsc cu dureri severe la nivelul genunchiului, 

622 
Figura 28-47. Necroză avasculară a capului femural la un pacient cu sarcoidoză, care a fost tratat cu corticosteroizi sistemici. Capul femural 
este dens (sclerotic). Se pot obse1va zone de radiotransparenţă subcondrală (săge/i) cu prăbuşirea şi aplatizarea suprafeţei a1ticulare şi fonnarea de 
osteofite marginale. (Din Lawrence PF. Essentials o/Surgical Specialties. Ediţia a 3-a, Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 
neasociate unui traumatism. În multe cazuri, scanarea osu-
lui arată o activitate crescută la nivelul condilului femural 
adiacent zonei necrotice. 
La baza tratamentului conservator stă prevenirea încărcării articulare până la finalizarea procesului natural de 
vindecare. Decompresia centrală, prin forarea unui tunel 
prin osul spongios mort poate fi benefică. Astfel, presiunea 
intraosoasă scade odată cu formarea canalului ce permite 
o cale mai uşoară pentru revascularizare.
Deşi factorul declanşator este vascular, deteriorarea
aiticulaţiei rezultă din pierderea sup01tului mecanic pentru 
suprafaţa a1ticulară. Principiile de tratament pentrn necroza 
avansată sunt similare celor folosite în tratamentul oeteoartrozei. 
Dacă volumul de os 111011 este mare, a1troplastia totală este 
o opţiune de tratament rezonabilă. Din nefericire, necroza
avasculară apare la pacienţi tineri, al căror nivel ridicat de
activitate fizică poate depăşi toleranţa designului implantului.
BOLILE DEGENERATIVE ALE 
COLOANEI VERTEBRALE 
COLOANA LOMBARĂ 
Durerea lombară joasă este cea mai frecventă suferinţă musculoscheletală pentru grupa de vârstă 30-65 ani. Optzeci la 
sută (80%) din adulţi au un episod de durere lombară joasă 
suficient de sever cât interfereze cu activitatea normală 
zilnică. În SUA, costul plătit anual pentru asistenţa medicală 
legată de durerile de spate este estimat la 16 miliarde dolari. 
Un cost anual adiţional de 50 miliarde de dolari este atribuit 
anual pierderilor în producţie datorită aceleiaşi cauze. 
Anatomie şi fiziologie 
Boala degenerativă articulară este de depa1te mai frecventă 
la nivelul aiticulaţiilor coloanei ve1tebrale, comparativ cu 
articulaţiile membrelor. Coloana vertebrală este alcătuită 
din ve1tebre aiticulate care protejează măduva spinării şi 
rădăcinile nervoase. Elementele nervoase pot fi, de asemena, 
afectate de patologia degenerativă spinală. Unitatea mobilă a 
coloanei este compusă din două corpuri ve1tebrale acoperite 
cu plăci tem1inale cartilaginoase şi un disc interve1tebral. 
Mişcarea ve1tebrală se produce printr-un complex de trei 
	
-j?{--=-----
Disc 
' 
intervertebral 
Annulus 
fibrosus----.........,,. 
Nucleus pulposus 
Faţete 
articulare 
pereche 
Figura 28-48. A. Unitatea mobile a coloanei constă în două corpuri 
ve1tebrale şi discul interpus. Mişcarea are loc între cele două faţete 
articulare împerecheate şi disc. Vertebrele sunt fixate sau pivotează 
peste disc în flexie şi înclinare laterală. 8. Discul conţine un nucleu 
pulpos gelatinos central (nucleus pulposus), iar la periferie o ramă 
fibroasă (annulus fibrosus). (Reprintat cu permisiunea American 
Academy of Orthopaedic Surgeons. Ath/etic Trai11i11g a11d Sports
Medicine. 2nd ed. Rosemont, IL: American Acaderny ofOrthopaedic 
Surgeons; 1991:515.) 
articulaţii: discul interve1tebral şi două faţete a1ticulare sinoviale posterioare (Figura 28-48A). Discul este alcătuit din 
nucleus pulposus, situat central, de consistenţă gelatinoasă 
şi annulus fibrosus elastic (Figura 28-48B). În flexie-extensie şi înclinare laterală, vertebrele orientează mişcarea 
coloanei în conformitate cu orientarea spaţială a faţetelor 
articulare pereche. Faţetele lombare sunt orientate în plan 
sagital şi pe1111it tlexia şi extensia. Faţetele toracice sunt 
orientate mai mult în plan orizontal, permiţînd înclinarea 
laterală şi mişcarea rotatorie. Boala degenerativă spinală 
afectează anatomic cele două componente ale unităţii mobile 
vertebrale- discul şi/sau faţetele articulare. Ligamentele ce 
consolidează vertebrele între ele includ ligamentele longitudinale anterior şi posterior şi sunt ataşate corpilor vertebrali. 

Chirurgie ortopedică: bolile sistemului musculoscheletal 
623 
Ligament longitudinal 
anterior 
I 
f 
Ligament galben 
Ligament supraspinos 
Figura 28-49. Ligamentele coloanei vertebrale. (Reprintat cu permisiunea lui Wilson FC, ed. The Musculoskeletal System: Basic 
Processes a11d Disorders. Ediţia a 3-a, Philadelphia, PA: JB Lippincott; 1983.) 
Ligamentul galben conectează laminele cu ligamentele 
interspinos şi supraspinos dintre procesele spinoase (Figura 
28-49). Muşchii paravertebrali sunt complecşi şi se întind
între 2-5 segmente vertebrale. Aceşti muşchi induc mişcarea
coloanei şi facilitează absorbţia stresului din poziţia bipedă.
Etiologia durerii lombare joase 
Contrar opiniei generale, majoritatea durerilor lombare joase 
nu se datorează unui „disc alunecat". În 80--90% dintre cazuri, 
dw-erea are o etiologie necunoscută, iar patogenia rămâne 
neelucidată. Mai puţin de I 0% dintre pacienţi au durere iradiată la nivelul zonei de distribuţie a nervului sciatic (L5-S3) 
(,,sciatică"). Numai 1-2% dintre pacienţi necesită tratament 
chimrgical pentru hemie de disc. Cu tratament simptomatic, 
50% se ameliorează în 2 săptămâni şi 90% în 3 luni. 
Fiziopatologie 
Contractura lombară (durerea lombară de natură mecanică) 
Cele mai multe cazuri de durere lombară joasă apar după 
evenimente minore şi nu după traume majore. Multe leziuni 
implică contractură miofascială, leziuni ligamentare minore 
sau suprasolicitare. Lipsa de exerciţii, tonusul muscular deficitar şi obezitatea contribuie la leziuni posturale minore ale 
coloanei vertebrale. Acest tip de durere mecanică de spate este 
mai frecvent la femei, în timpul sau după sarcină. Durerea 
de origine mecanică rareori radiază dincolo de genunchi şi 
rămâne localizată la coloană şi în zona fesieră. Mai mult 
de 80% dintre aceste probleme ale spatelui se rezolvă în 6 
săptămâni de la debut. 
Spondiloliza şi spondilolistezisul 
Orientarea în plan sagital a faţetelor articulare ale coloanei 
lombare pe1mite flexia şi extensia acesteia, în timp ce opune 
rezistenţă la rotaţie şi mişcarea de înclinare laterală. Când 
coloana este în hiperextensie, faţetele articulare sunt angajate. 
Dacă o fo11ă rotaţională este adăugată, lamina se poate fractura, fie după un traumatism acut, fie printr-un stres produs 
de microtraume repetitive. Fractura apare imediat caudal de 
faţeta superioară, în regiunea numită pars interarticularis 
(Figura 28-50A). Această leziune, spondiloliza, apare de 
I O ori mai frecvent la ginmaşti faţă de populaţia generală de 
aceeaşi vârstă şi probabil se produce ptin extensia spatelui 
din timpul aterizării. 
Dacă fractura este bilaterală, corpul vertebral superios, 
lipsit de sup01tul faţetelor, poate aluneca spre ante1ior, pe 
ve1tebra inferioară. Această alunecare a unei ve1tebre pe 
alta se numşte spondilolistezis (Figura 28-50B). La pacienţii 
tineri, spondilolistezisul poate fi dureros, iar alunecarea poate 
progresa. Fuziunea vertebrelor este tratamentul standard 
pentru o spondilolistezisul dureros, progresiv. 
Hernia de disc 
Hernia de disc este rezultatul extruziei nucleului pulpos prin 
inelul fibros. Apare la adulţi de 30-50 ani (în primii ani de 
lucru). Cele mai frecvent afectate discuri sunt între L4-L5 
şi L5-Sl, cele mai mobile segmente spinale lombare. Discul 
L4-L5 rupt va afecta rădăcina nervoasă L5, iar discul rupt 
L5-S I va afecta rădăcina S 1. La adulţi, nucleul pulpos 
pierde conţinutul în apă şi proteoglicani, devenind mai puţin 
elastic. În procesul de îmbătrânire, inelul fibros îşi pierde 
elasticitatea, în special posterior, unde este mai subţire. 
Combinaţia de modificări asociate îmbătrânirii şi traumelor 
minore repetate poate duce la rupturi în inelul fibros. Dacă 
ruptura inelului este mare, va pe1111ite extruzia nucleului 
pulpos. În unele cazuri, discul hemiat produce simptome 
minime. În alte cazuri, materialul hemiat exercită o presiune 
directă pe rădăcina nervoasă (Figura 28-51 ). 
Clinic, pacienţii acuză durere severă, frecvent după aplecarea 
pentru a ridica ceva sau răsucirea cu un obiect greu. Durerea 
are punct de plecare la nivelul spatelui sau fesei şi iradiază 
în membrul inferior şi picior, cu distribuţie radiculară, de-a 
lungul unui dennatom (rădăcină de nerv spinal). Durerea 
este accentuată de aplecare, poziţie în şezut şi tuse. Testul 
de ridicare în extensie a membrului inferior din poziţia de 
decubit dorsal produce tracţionarea rădăcinii Sl şi, într-o 
măsură mai mică, a rădăcinii L5. Acest test este considerat 
pozitiv prin apariţia durerii radiate sub nivelul genunchiului. 
Dorsiflexia gleznei accentuează durerea (manevra Lasegue), 
în timp ce flexia plantară nu o influenţează. Testul din urmă 
e de ajutor în depistarea pacienţilor care simulează durerea. 
Slăbiciunea radiculară motorie, paresteziile şi diminuarea 
reflexelor aduc dovezi obiective de compresie a rădăcinilor 
nervoase (Tabelul 28-4). Când o mare pa1te din disc herniază în canalul spinal, acesta poate comprima mai mult de o 
rădăcină nervoasă. Când mai multe rădăcini sunt implicate, 
tabloul clinic poate fi ambiguu din cauza suprapunerii mai 
multor tipuri de durere şi deficit funcţional. Incontinenţa 
fecală şi urinară este rezultatul unei hernieri centrale de disc 
cu compresie la nivelul mai multor rădăcini S 1-S4. Acest 
tablou se numeşte sindrom de coadă de cal şi reprezintă o 

624 
1\\,' 
A 
Defect 
B 
Spondilolistezis 
Faţetă articulară superioară 
Proces transvers 
f / 
Pars interarticularis 
 
roces articular inferior 
•• · ,IJ 
J/ 
" 
Spondiloliză 
Faţetă articulară 
superioară 
, 
Proces transvers 
- -.... ... -
- - --
....._ 
Pars interarticularis 
Faţetă articulară 
· ferioară 
Figura 28-50. Fa tetele articulare lombare sunt orientate în plan
sagital şi permit flexia şi extensia. În extensia lombară, faţetele 
atiiculare sunt angajate; când apare suplimentar o foqă rotatorie 
senmificativă, lamina se poate fractura imediat inferior de faţeta 
articulară. A. Dacă fracturile spondilolitice apar bilateral, vertebra superioară nesprijinită se poate mobiliza anterior, producând 
spondilolistezisul. B. Această fractură e numită spondiloliză, care 
practic înseamnă liza coloanei vertebrale. (Modificat după McNab 
I, McCullough J. Backache. 2nd ed. Baltimore, MD: Lippincott 
Williams & Wilkins; 1990.) 
urgenţă chirnrgicală care necesită decompresie pentru a 
evita o incontinenţă permanentă. 
IRM-ul coloanei lombosacrate este investigarea de 
elecţie pentru localizarea herniei la pacienţii cu indicaţie 
chirurgicală, cu durere iradiată în membrul inferior care 
nu se remite sau cu deficit neurologic progresiv. CT-ul este 
mai puţin sensibil şi specific, dar poate localiza leziunea. 
Figura 28-51. IRM al unei hernii de disc mari la nivel L4-LS. 
Stratul grăsimii epidurale este şters de discul care exercită presiune pe spaţiul tecal. (Din Lawrence PF. Essenlials of Surgica/ 
Specialties. Ediţia a 3-a, Philadelphia, PA: Lippincott Williams 
& Wilkins; 2007.) 
TABELUL 28-4. Leziunile lombare şi manifestările 
radiculare asociate 
Localizare 
Manifestare clinică 
Rădăcina nervoasă L4 
Durere/ 
amorţeli 
Senzitiv 
Motor 
Reflex 
Faţă medială picior şi gleznă 
Hipoestezie, faţă medială picior şi gleznă 
Cvadriceps slab (extensie genunchi), 
dorsiflexie gleznă diminuată 
Diminuare reflex rotulian 
Rădăcina nervoasă L5 
Durere/ 
amorţeli 
Senzitiv 
Motor 
Reflex 
Faţă laterală gambă şi picior dorsal 
Hipoestezie picior dorsal şi haluce 
Hipotonie extensor lung al halucelui 
Uzual nu există; scădere reflexului tendon 
tibial posterior (acest reflex există doar la 
20% din populaţia generală) 
Rădăcina nervoasă S1 
Durere/ 
amorţeli 
Senzitiv 
Motor 
Reflex 
Faţă posterioară gambă, plantă şi faţă 
laterală picior 
Hipoestezie picior lateral 
Hipotonie flexori ai degetelor şi gleznei, 
evertori ai piciorului 
Diminuare reflex achilean 

Chirurgie ortopedică: bolile sistemului musculoscheletal 
625 
Mielografia, injectarea de substanţă de contrast hidrosolubilă în spaţiul epidural, este rar folosită, doar dacă IRM-ul 
nu se poate efectua. 
Stenoza spinală 
Faţetele sunt articulaţii sinoviale şi constituie locul unor 
modificări artrozice degenerative. Îngustarea discului 
duce la creşterea solicitărilor la nivelul faţetelor articulare. 
Spaţiul articular se micşorează şi apar osteofite marginale. 
Dezvoltarea hipe11rofică a faţetelor articulare îngustează 
spaţiul disponibil pentru rădăcinile nervoase şi le poate 
irita sau comprima. Îngustarea discului poate permite ligamentelor galbene să se cudeze în canalul spinal. Această 
combinaţie de cudare a ligamentelor galbene posterior şi 
apariţie a osteofitelor hipe11rofice anterior poate duce la 
invadarea canalului spinal sau a conţinutului foraminal, 
cauzând simptome de stenoză de canal spinal.
Stenoza spinală reflectă tiparul de durere de spate şi de 
membru inferior atribuită îngustării canalului spinal. Durerea 
tinde să debuteze după 01tostatism sau mers prelungit. Tinde 
să se amelioreze în poziţie şezândă sau decubit. Această 
durere se deosebeşte de claudicaţia de origine vasculară 
care dispare atunci când bolnavul se află în repaus pentru 
o perioadă scmtă de timp. Acest tipar al durerii este descris
ca şi claudicaţie neurogenică. Tinde să afecteze populaţia cu
patologie degenerativă discală extinsă, de regulă cu vârsta
peste 65 de ani.
Tratamentul chirurgical pentru stenoza de canal vetebral 
implică decompresia măduvei spinării şi a rădăcinilor. 
Este necesară o evaluare preoperatorie atentă pentru a 
identifica în mod corespunzător localizarea şi extinderea 
leziunii. Scanarea CT şi IRM a mai multor nivele spinale 
sunt necesare pentru a delimita leziunea şi gradul de compromitere a canalelor neural şi fora minai. Fiecare disc este 
evaluat pentru herniere şi fiecare faţetă articulară pentru 
stenoza recesului lateral al canalului spinal. 
Alte cauze ale durerii de spate 
Sunt multe alte cauze ale durerii de spate. Ananmeza este 
extrem de folositoare în identificarea etiologiei suferinţelor 
lombare joase. Diagnosticul diferenţial include: 
1. Hernia de disc cu iritaţia rădăcinilor nervoase sau
deficit neurologic
2. Stenoza de canal vertebral
3. Infecţia la nivelul coloanei vertebrale
4. Neoplasme primare sau metastatice; în special tiroidă,
plămân, sân, rinichi şi prostată
5. Trauma (vezi Capitolul 9)
6. Boli reumatismale (ex. spondilita anchilozantă, artrita
reumatoidă, boala Reiter)
7. Boli vasculare (ex.anevrismul de aortă, disecţia de aortă)
8. Durerea psihogenă sau simulată (istoric vag, şchiopătat
bizar cu semne obiective neconcludente sugerează
cauze psihogenes)
Tratament 
Tratamentul conservator 
Cele mai multe cazuri de durere de spate sunt mecanice. 
Tratamentul conservator, care include analgezice, antiinflamatorii, elongaţii şi exerciţii de întărire este deseori eficient. 
Educarea pacienţilor despre cauzele şi natura durerii de spate 
este impo1tantă. Instrnirea cu privire la mecanica posturii 
adecvate şi tehnjci de ridicare vor preveni recidiva. Pacienţii 
trebuie încurajaţi să aibă un interes activ şi responsabilitate 
pentru tratamentul şi îngrijirea coloanei. 
Pacienţii cu durere de spate şi iradiată în membrul inferior 
pot avea beneficii după o scmtă perioadă de repaus, analgezice, antiinflamatorii şi căldură, urmată de un program activ 
de kinetoterapie. O orteză poate ameliora simptomatologia. 
Orteza acţionează ca un device proprioceptiv, amintind 
bolnavului să se ridice şi să se aplece într-un mod corect. 
Repausul la pat şi 011eza lombară folosite excesiv trebuie 
evitate, întrucât ambele pot provoca atrofia musculaturii 
paravertebrale. 
Antiinflamatoarele nesteroidiene sunt utilizate pentru 
efectul lor analgezic şi antiinflamator. Analgezicele narcotice 
şi miorelaxantele sunt folosite cu precauţie, în special în 
durerea cronică de spate. Ambele clase de medicamente 
maschează simptomatologia şi pot duce la dependenţă. 
Cele două indicaţiile absolute pentru decompresia 
chirurgicală sunt următoarele: 
1. Când discul hemiat cauzează un deficit neurologic
progesiv
2. Când e suspicionat sindromul de coadă de cal cu
incontinenţă fecală şi urinară
Majoritatea (>80%) dintre pacienţii cu hernie de disc
simptomatică vor avea o îmbunătăţire după tratamentul 
conservator şi nu necesită tratament chirurgical. 
Tratamentul chirurgical 
Aproximativ 10% dintre pacienţii cu dureri la nivelul membrului inferior nu răspund la tratamentul conservator. Dacă 
durerea în membrul inferior persistă pentru mai mult de 2 
luni de tratament conservator, tratamentul chirurgical trebuie 
luat în considerare. Rezultatele sunt mai bune dacă operaţia 
este efectuată în primele 6 luni de la debutul simptomatologiei. După 6 luni, starea fizică a pacientului se deteriorează 
şi acesta devine dependent psihologic. Candidatul pentru 
operaţie trebuie să aibă argumente clinice şi radiologice consistente. Chirurgia spinală tratează simptomele, dar nu poate 
reversa procesele degenerative de îmbătrânire a coloanei şi 
aitrita. Operaţiile pentru hernia de disc trebuie să fie precis 
definite. La pacienţii cu stenoză de canal, decompresia este 
mai extensivă. Toate structurile care cauzează compresii pe 
rădăcinile nervoase, discurile herniate, ciocurile osteofitice 
şi ligamentele calcificate sunt îndepă11ate chirurgical de la 
fiecare ruvel interesat. Indicaţiile pentru fuziune spinală 
pentru această patologie sunt controversate. La pacienţii cu 
instabilitate vertebrală prin spondilolistezis progresiv sau 
după decompresie anatomică extensivă, fuziunea vertebrală 
poate fi o procedură stabilizantă şi paliativă. 
COLOANA CERVICALĂ 
Boala degenerativă şi protruzia discale apar şi în cazul 
coloanei cervicale. Sinovita erozivă din aitrita reumatoide 
are o afinitate pentru părţile mobile ale coloanei cervicale. 
Protruzia de disc cervical 
Efectele combinate ale degenerescenţei cauzate de vârstă 
şi stresul ano1mal pot cauza hernii ale discurilor cervicale. 
Când materialul discal comprimă ligamentul longitudinal 

626 
TABELUL 28-5. Leziuni cervicale şi semne clinice 
radiculare asociate 
Localizarea 
Semne clinice 
Rădăcina nervoasă CS 
Senzitiv 
Motor 
Reflex 
Rădăcina nervoasă C6 
Senzitiv 
Motor 
Reflex 
Rădăcina nervoasă C7 
Hipoestezie faţa laterală a braţului 
Slăbiciune a deltoidului şi bicepsului 
Diminuare reflex bicipital 
Hipoestezie faţa laterală antebraţ şi 
palmară police 
Slăbire extensie pumn 
Diminuare reflex brahioradial 
Senzitiv 
Hipoestezie degetul 3 
Motor 
Slăbire extensie degete şi triceps 
Reflex 
Diminuare reflex tricipital 
Rădăcina nervoasă CS 
Senzitiv 
Hipoestezie faţa medială antebraţ 
şi deget 5 
Motor 
Reflex 
Mielopatie 
Senzitiv 
Motor 
Reflex 
Slăbire flexie degete 
Abolit 
Hipoestezie difuză 
Slăbire difuză, tonus muscular 
crescut, rigiditate 
Hiperreflexie cu clonus 
Semne Hoffmann sau Babinski 
pozitive 
posterior, pot apărea simptomele de rigiditate şi dureri de gât 
ce pot iradia în regiunea scapulară. Atunci când materialul 
discal protruzează postero-lateral de ligamentul longitudinal 
posterior, creează o presiune pe rădacina nervoasă cervicală. 
In consecinţă, poate cauza durere radiculară, amorţeală, slabiciune motorie focală şi diminuare sau pierdere a reflexelor 
tendinoase ale extremităţii superioare (Tabelul 28-5). Cele 
mai frecvente rupturi discale apar la nivelul interspaţiilor 
C5-C6 şi C6--C7, unde mişcarea de flexie-extensie este 
cea mai amplă. De asemenea, rădăcinile nervoase C6 şi C7 
sunt cel mai adesea afectate de patologia discală cervicală. 
Tratamentul conservator implică repaus, imobilizare cu 
guler moale cervical, caldură şi medicaţie antiinflamatoare. 
Tracţiunea craniană poate să atenueze presiunea pe rădăcina 
nervoasă. Indicaţiile pentru intervenţie chirurgicală sunt 
similare cu cele de la nivelul coloanei lombare. Decompresia 
chirurgicală de urgenţă este indicată dacă există semne de 
mielopatie cu hiperreflexie, slăbiciune ipsilaterală, amorţeli 
contralaterale, sau prezenţa reflexelor patologice de tract 
lung (ex. semnul Babinski sau Hoffmann). 
Figura 28-52. Spondiloza cervicală osteoartrotică cu formare 
de osteofite pe corpul vertebral anterior şi îngustarea spaţiului 
discal. Osteofitele corpului ve1tebral posterior, numite şi articulaţiile 
Luschka (sau unco-vertebrale) (săge/i) pot cauza invazia măduvei. 
Aceste modificări sunt cunoscute ca discul dur. (Din Lawrence 
PF. Essentials of Surgical Specialties. Ediţia a 3-a, Philadelphia, 
PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 
Spondiloza cervicală 
Modificările degenerative discale cauzează îngustarea 
spaţiului discal şi creşterea forţelor exercitate pe faţetele 
articulare şi pe articulaţiile Luschka. Se fonnează osteofite 
pe marginea posterioară a discului, dând naştere unui „disc 
dur". Aceşti pinteni, denumiţi articulaţiile lui Luschka, 
pot comprima măduva spinării, sau, periferic, o rădăcină 
nervoasă individuală (Figura 28-52). Tabloul clinic este 
similar cu cel al hemierii nucleului pulpos (disc moale), 
cu excepţia faptului că apariţia simptomelor este graduală. 
Tratamentul pentru spondiloartroza degenerativă cervicală 
este similar cu cel al protruziei discale cervicale. Pentru 
cazurile refractare la terapia conservatoare, discectomia 
cervicală pe cale anterioară cu fuziune reprezintă o soluţie 
eficientă adresată ambelor afecţiuni. 
Artrita reumatoidă a coloanei cervicale 
Artrita rewnatoidă implică adesea articulaţiile sinoviale ale 
coloanei cervicale. Distrucţia inflamatorie progresivă a oaselor, 
a ligamentelor şi a cartilajului articular poate cauza instabilitate 
la nivelul coloanei cervicale sau compresie nervoasă. 
Implicarea coloanei cervicale reumatice se face de 
obicei după unul dintre u1111ătoarele trei modele: 
1. InflamaÁa reumatoidă şi tumefacţia articulaţiilor sinoviale
mici dintre atlas şi procesul odontoid poate întinde
ligamentul stabilizator transvers, cauzând subluxaţia
a1ticulaţiei atlanto-axiale (C l-C2) de obicei în flexie. Cele
două vertebre nu se mai mişcă sincron şi din această cauză
apare o îngustare a canalului medular ce poate determina
compresia măduvei de către dintele deplasat posterior.
2. Sinovita erozivă dintre atlas (vertebra Cl) şi condilul
occipital cauzează eroziune craniană, ceea ce poate

Chirurgie ortopedică: bolile sistemului musculoscheletal 
627 
duce la protruzia procesului odontoid al axisului (C2) în 
foramen magnum. Acest fenomen este numit impactare 
occipito-atlanto-axială şi poate comprima măduva, 
cauzând semne de traci lung. 
3. Sinovita faţetelor articulare poate afecta orice vertebră
sub corpul axisului, cauzând instabilitate de segment,
cunoscută şi sub denumirea de subluxaţie subaxială.
Această instabilitate poate fi dovedită clinic prin examen
radiologic, în special în incidenţa laterală prin care se
vizualizează înclinarea anormală a corpului vertebral
sau deplasarea în direcţie antero-posterioară.
Prevalenţa instabilităţii ve1tebrale cervicale la pacienţii
cu poliaitrită reumatoidă este înaltă. Examinarea radiografică 
a coloanei cervicale în flexie-extensie în incidenţa laterală 
trebuie făcută pentru orice pacient reumatoid supus intubării 
în cadrul anesteziei generale. Implicarea neurologică nu 
este obligatoriu corelată cu gradul de subluxaţie al ve11ebrei 
cervicale. Totuşi, atunci când deficitul neurologic este cauzat 
de instabilitatea cervicală, tratamentul de elecţie este stabilizarea prin fuziune chirurgicală. Totuşi, de cele mai multe 
ori, durerea de gât de cauză reumatoidă este managerială cu 
succes prin modalităţi de tratament conservator. 
TULBURĂRILE ENDOCRINE METABOLICE 
Osul este un material bifazic alcătuit dintr-un mineral ine1t 
şi o matrice organică. Mineralul este compus din calciu 
şi fosfor dispuse sub formă de cristale de hidroxiapatită 
Caw(PO4MOH)i. Matricea organică (osteoidul) este alcătuită în principal din colagen de tip I, cu o rezistenţă mare la 
tracţiune. Componenta minerală a osului se opune fo11elor 
de compresiune, în timp ce componenta organică alcătuită 
din fibre de colagen asigură consolidarea şi rezistenţă la 
efo1turile de îndoire şi răsucire (asemănător plasei de sârmă 
din ciment). Osul normal este alcătuit în propo11ie de 70% 
din componenta minerală şi de 30% din matricea organică. 
OSTEOPOROZA 
Rezistenţa osoasă depinde de cantitatea de componentă 
minerală pe unitatea de volum. În osteoporoză, compoziţia
chimică a osului este normală, dar mineralul osos total este 
cu peste 2 deviaţii standard sub etalonul corespunzător 
vârstei. Raportul dintre componenta minerală osoasă şi 
matricea organică este normal, dar valoarea absolută a 
fiecăreia este scăzută. Prin unnare, osul are o rezistenţă 
scăzută, este mai puţin dens şi este predispus la fracturi 
prin traumatisme minore. Cel mai frecvent tip de osteoporoză este cel involutiv senil, întâlnit la femeile de rasă 
albă în postmenopauză. Cauza este necunoscută. Există şi 
alte afecţiuni care conduc la osteoporoză (Tabelul 28-6). 
Osteoporoza este secundară artritelor cauzate de comorbidităţile musculoscheletale ale vârstnicilor. Simptomele 
apar atunci când masa osoasă este compromisă la un nivel 
la care se produc fracturi ale scheletului ca minare a acţiunii 
de rutină a forţelor mecanice. Fracturile prin compresie 
ale corpilor vertebrali sau fracturile femurului proxima! 
(şold; vezi Figura 28-18), humerusului şi radiusului distal 
(Colles; vezi Figura 28-15) sunt adesea primele manifestări 
ale osteoporozei. Aceşti pacienţi trebuie investigaţi cu 
privire la cauzele medicale corectabile ale osteoporozei şi, 
de asemenea, trebuie evaluată densitatea minerală osoasă 
pentru a putea cuantifica gradul de severitate al bolii. 
Exerciţiile fizice, calciul din alimentaţie şi suplimentele 
de vitamina D (şi estrogenii la femeile în perioada de 
postmenopauză precoce) pot oferi o profilaxie eficientă 
împotriva pierderii osoase în osteoporoză. Bifosfonaţii şi 
calcitonina pot fi utilizaţi în tratamentul acestei afecţiuni, 
fiind demonstrată o creştere a densităţii minerale osoase şi 
o reducere a ratelor de fractură. Strategiile de prevenire pe
te1men lung a osteoporozei constau într-un aport adecvat
de calciu în perioada de creştere a organismului, precum şi
în menţinerea unui nivel corespunzător de activitate fizică.
OSTEOMALACIA 
Osteomalacia este rezultatul unei deficienţe în conţinutul de 
minerale al osului. Spre deosebire de osteoporoză, cantitatea 
de matrice osoasă pe unitatea de volum este n011nală. Cu 
toate acestea, matricea existentă este insuficient calcificată. 
Din punct de vedere clinic şi radiologic, osteoporoza şi 
osteomalacia sunt similare. Adesea, deosebirea se face doar 
prin biopsie osoasă şi histomorfometrie, o tehnică analitică 
ce necesită secţi;mi osoase ultrafine, nedecalcifiate şi marcate 
cu tetraciclină. In osteomalacie sunt detectate zone osteoide 
largi de os nemineralizat. Raportul dintre componenta 
minerală osoasă şi matricea organică este scăzut, deoarece 
există o deficienţă minerală. În osteoporoză, rapo1tul dintre
componenta minerală şi matrice este nonnal, deoarece 
ambele sunt deficiente. 
Mineralizarea osoasă inadecvată poate rezulta din 
ap01tul nutritiv necorespunzător de vitamina D sau calciu, 
TABELUL 28-6. Cauzele osteoporozei 
Tip 
Involutivă 
Deficienţe nutriţionale 
Tulburări endocrine 
Utilizare de medicamente 
Limitare a activităţii fizice 
Artrite inflamatorii 
Boli maligne 
Idiopatică 
Exemple 
Postmenopauză 
Scorbut 
Hipogonadism 
Hiperparatiroidism 
Boală Cushing 
Hipertiroidism 
Corticosteroizi 
Metotrexat 
Repaus prelungit la pat 
Stare de imponderabilitate 
Artrită reumatoidă 
Spondilită anchilozantă 
Infecţie cronică (tuberculoză) 
Mielom multiplu 
Leucemie 

628 
TABELUL 28-7. Cauzele osteomalaciei 
Tip 
Exemple 
Dietetice 
Ereditare 
Gastrointestinale 
Utilizare de 
medicamente 
Boală renală cronică 
Deficienţă de vitamina D (rahitism) 
Rahitism hipofosfatemic 
Boală biliară 
Pancreatită 
Boală celiacă 
Sindrom lapte-alcalin 
Ciroză 
Fenitoină 
Barbiturice 
malabsorbţia gastrointestinală a calciului, deficitul de 
conversie enzimatică a vitaminei D sau din utilizarea 
inadecvată a calciului şi fosfornlui renal (Tabelul 28-7). 
Deficitele corectabile ale metabolismului calciului pot fi 
depistate prin determinarea nivelurilor serice ale calciului şi 
fosforului, ureei şi creatininei, care pot identifica o serie de 
cauze gastrointestinale, endocrine sau renale. Radiografic, 
pe lângă scăderea generalizată a densităţii osoase, pentrn 
osteomalacie este caracteristică apariţia unei bande de 
rarefiere osoasă, numită zonă Looser (Figura 28-53). Zona 
Looser reprezintă o fractură de stres în ClffS de vindecare şi 
se observă cel mai frecvent la nivelul colului femural sau 
al ramurilor pubiene. 
Forma pediatrică a osteomalaciei se numeşte rahitism şi 
este cauzată de aportul deficitar de vitamina D şi de lipsa 
expunerii la soare. Această boală a fost frecvent întâlnită în 
timpul revoluţiei industriale, înainte de apariţia legislaţiei 
care le interzicea copiilor munca. Astăzi, rahitismul este 
întâlnit în principal într-o boală genetică numită rahitism 
vitamino O-rezistent (hipofosfatemic) care este transmisă 
în mod autozomal dominant. Radiografic, la copiii cu 
Figure 28-53. Linia Looserîn osteomalacie. Bandă de rarefiere 
la nivelul ramurii pubiene superioare şi a colulu femural (săgefi), 
care reprezintă o fractură de stres cauzată de mineralizări osoase 
insuficiente. (Din Lawrence PF. Essentials ofS11rgica/ Special/ies. 
Ediţia a 3-a, Philadclphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 
Figura 28-54. Rahitismul, forma pediatrică a osteomalaciei, 
se remarcă prin osteopenie difuză şi cartilaje de creştere 
anormal de largi. Oasele moi pot fi încurbate. (Dins Lawrence 
PF. Essentials of Surgical Special/ies. Ediţia a 3-a, Philadelphia, 
PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 
osteomalacie (rahitism), cartilajele de creştere apar lărgite, 
iar metafizele au formă de cupă (Figura 28-54). Oasele 
lungi sunt moi, insuficient mineralizate şi pot fi încurbate. 
HIPERPARATIROIDISMUL 
Hiperparatiroidismul provoacă osteopenie osoasă difuză. 
Honnonul paratiroidian este implicat în homeostazia nivelului ionilor de calciu din sânge. Ca răspuns la concentraţiile 
serice scăzute de calciu sau ridicate de fosfor, ho1111onul 
paratiroidian creşte eliberarea calciului din os, absorbţia 
calciului în intestine şi reabsorbţia lui în rinichi (în timp 
ce scade reabsorbţia renală a fosfaţilor). Aceste modificări 
determină o creştere netă a calciului plasmatic şi o reducere a 
nivelului de fosfor plasmatic. Hiperparatiroidismul primar se 
datorează unui adenom sau hiperplaziei glandei paratiroide. 
Hiperparatiroidismul secundar se datorează insuficienţei 
renale cronice cu scăderea excreţiei de fosfaţi. Radiografic, 
în hiperparatiroidism se observă o rarefiere osoasă difuză, 
dar şi leziuni osteolitice focale diseminate ale osului cm1ical, 
numite osteită fibroasă chistică (Figura 28-55). 
BOALA PAGET 
Boala Paget (osleitis deformans) este o tulburare de etiologie 
necunoscută, caracterizată prin resorbţie osoasă excesivă 
şi formare osoasă neregulată, abundentă. Zonele implicate 
ale osului sunt bogat vascularizate şi pot provoca şunturi 
o11eriovenoase masive cu insuficienţă cardiacă secundară. 
In faza precoce (osteolitică) a bolii, resorbţia osoasă excede 

Chirurgie ortopedică: bolile sistemului musculoscheletal 
629 
Figura 28-55. Hiperparatiroidismul primar determină creşterea resorbţiei osoase şi consecutiv creşterea nivelului seric de calciu. 
Radiografic, în hiperparatiroidismul primar se evidenţiază o rarefiere osoasă difuză. Se observă corticala falangei (săgeata curbată în 
A) şi leziunile osteolitice focale multiple ale osului cortical (săge{i drepte în A şi 8). Aceasta explică de ce aspectul radiografic este
descris ca osteită fibroasă chistică. (Din Lawrence PF. Essentials of Sw-gica/ Special/ies. Ediţia a 3-a, Philadelphia, PA: Lippincott
Williams & Wilkins; 2007.)
depunerea de os. Osul are o rezistenţă scăzută şi se poate 
fractura şi încurba. Ulterior, predomină formarea osoasă 
(faza osteosclerotică), dar este slab organizată. Oasele se 
măresc şi se îngroaşă. 
Pacienţii cu boala Paget acuză dureri osoase şi prezintă 
încurbarea progresivă a membrelor inferioare sau mărirea 
craniului. Fracturile osului pagetic sunt predispuse la lipsă 
de consolidare. Nivelurile serice ale fosfatazei alcaline 
Figura 28-56. Boală Paget. Trabecule osoase dense, sclerotice, 
neregulate, reprezentând formare excesivă şi neregulată de os. Osul 
este fragil şi predispus la fractură. (Din Lawrence PF. Essentia/s 
ofSw-gical Specialties. Ediţia a 3-a, Philadelphia, PA: Lippincott 
Williams & Wilkins; 2007.) 
secretate de osteoblastele formatoare de os pot fi semnificativ 
crescute în boala Paget. Microscopic, osul este neregulat, 
cu aspect de mozaic alcătuit din os matur şi imatur. Radiografic, se observă trabecule osoase sclerotice, dense şi 
neregulate (Figura 28-56). Caracteristic pentru oasele lungi 
sunt fracturile cu traiect transversal, care încep ca o fisură 
pe partea convexă a osului deformat sau supusă fortelor de 
tensiune. În mai puţin de 1 % din cazurile de boală Paget, 
celulele osteoformatoare suferă o degenerescenţă malignă, 
cu transformare în osteosarcoame. Majoritatea cazurilor 
sunt asimptomatice şi sunt descoperite accidental pe radiografii de bazin, pelvisul fiind o localizare frecventă a bolii 
Paget. Tratamentul medicamentos al bolii cu calcitonină 
sau bifosfonaţi este rezervat cazurilor cu dureri osoase 
refractare, hipercalcemie malignă, insuficienţă cardiacă 
sau tulburări neurologice datorate hipertrofiei osoase la 
nivelul găurilor de conjugare ale coloanei vertebrale. 
NEOPLASMELE OSULUI 
Tumorile cu punct de plecare în ţesuturile musculoscheletale sunt rare. Cu toate acestea, implicarea osoasă datorată 
tumorilor metastatice este frecventă la pacienţii cu vârsta 
peste 50 de ani. Tumorile primare de sân, ale prostatei, 
plămânilor, rinichilor şi tiroidei metastazează deseori 
la nivelul osului. Metastazele tumorale se localizează 
preferenţial la nivelul oaselor implicate în procesul de 
hematopoieză, precum şi în cele cu un aport bogat de sânge, 
cum ar fi coloana vertebrală, coastele, craniul, bazinul şi 
metafizele oaselor lungi. Metastazele cancerului de sân şi 

630 
TABELE 28-8. Tumori osoase primare şi ţesutul 
lor de origine 
de prostată pot fi osteoblastice (induc formarea osoasă) sau 
osteolitice (induc resorbţia osoasă). Metastazele cancernlui 
de plămâni, rinichi, tiroidă sau ale tractului gastrointestinal 
sunt de obicei osteolitice. 
Ţesut de 
origine 
Osos 
Cartilaginos 
Fibros 
Măduvă osoasă 
Incert 
Tumoră osoasă 
Benigne 
Maligne 
Osteom osteoid 
Osteosarcom 
Osteocondrom 
Condrosarcom 
Encondrom 
Fibrom 
Fibrosarcom 
Granulom 
Mielom 
eozinofil 
Sarcom Ewing 
Tumoră cu celule 
Turnară agresivă cu 
gigante 
celule gigante 
Cele mai frecvente tumori primare osoase, precum şi 
ţesutul lor de origine, sunt enumerate în Tabelul 28-8, iar 
caracteristicile lor principale sunt descrise în Tabelul 28-9. 
Evaluarea tumorilor osoase primare sau secundare trebuie 
efectuată în mod sistematic şi multidisciplinar. Înainte de 
începerea oricărui tratament, medicul trebuie să definească 
tumora în funcţie de caracteristicile sale histologice, relaţiile 
anatomice cu compartimentele neuromusculare şi spaţiile 
perivasculare, precum şi de probabilitatea şi modul de 
diseminare metastatică a acesteia. 
Cea mai frecventă tumoră primară osoasă este mielomul 
multiplu. Apare la vârsta adultă târzie. Pacienţii pot prezenta 
fatigabilitate, dureri osoase sau, mai rar, fracturi pe os patologic. Evaluarea clinică implică examenul clinic general, 
analize de rutină de sânge (inclusiv YSH) şi urină pentru 
proteinele Bence Jones. De asemenea, trebuie efectuată 
electroforeza proteinelor. Trebuie consultat medicul oncolog 
imediat ce se suspectează diagnosticul de mielom multiplu. 
TABELUL 28-9. Caracteristicile principale ale celor mai frecvente tumori osoase 
Simptome 
Localizare 
Tumori 
principale 
Vârstă 
preferenţială 
Aspect radiografic 
Altele 
Benigne 
Osteom osteoid 
Durere care 
<30 ani 
Femur şi tibie 
Zonă radiotransparentă 
adesea cedează 
<1 cm, înconjurată de o 
la aspirină 
zonă densă de scleroză 
Osteocondrom 
Tumefaqie 
Adolescenţă 
Metafiza oaselor 
Excrescenţă osoasă 
Prezenţa durerii 
palpabilă; 
lungi 
sesilă sau pediculată; nu 
sau creşterea 
poate interfera 
se evidenţiază cartilajul 
în dimensiune 
cu funeţia 
dacă nu prezintă 
sugerează o 
tendonului 
calcificări 
degenerare 
malignă 
Encondrom 
Tumefaeţie 
Orice vârstă 
Metafiza oaselor 
Zonă de 
Transformarea 
(condrom) 
sau durere, cu 
tubulare ale mâinii 
radiotransparenţă bine 
malignă este 
fractură pe os 
şi piciorului; poate fi 
demarcată care poate 
mai frecventă în 
patologic 
unică sau multiplă 
conţine arii de calcificări 
cazul leziunilor 
(boala Ollier) 
cartilaginoase 
multiple 
(osteocondrom sau 
encondrom) 
Fibrom 
Asimptomatic, 
<30ani 
Corticala metafizei 
Zonă radiotransparentă 
Se osifică odată 
neosifiant 
cu excepţia 
distale a femurului 
bine demarcată, 
cu maturizarea 
(defect cortical 
fracturii pe os 
sau tibiei 
multiloculară, adiacentă 
scheletală 
fibros) 
patologic 
corticalei 
Tumoră cu 
Durere şi 
20-40 ani
Epifiza, în special 
Arie cu extindere 
Deseori agresivă; 
celule gigante 
tumefacţie în 
distală a femurului 
excentrică epifizară; 
trebuie tratată ca şi 
(osteoclastom) 
vecinătatea 
şi radiusului sau 
în extindere implică şi 
o leziune malignă
articulaţiei 
proximală a tibiei; 
metafiza 
după închiderea 
cartilajului de 
creştere 

Chirurgie ortopedică: bolile sistemului musculoscheletal 
631 
TABELUL 28-9. Caracteristicile principale ale celor mai frecvente tumori osoase 
Simptome 
Tumori 
principale 
Vârstă 
Maligne 
Osteosarcom 
Masă tumorală 
Bimodal; înainte 
moale; durere 
de 30de ani 
cu agravare 
şi după 50 de 
nocturnă 
ani din cauza 
transformării 
maligne a bolii 
Paget 
Condrosarcom 
Masă tumorală 
40-60 de ani 
în creştere; 
durere surdă 
Fibrosarcom 
Leziune 
Adolescenţă şi 
distructivă, 
vârstă adultă 
dureroasă 
tânără 
Mielom 
45-65 ani
Sarcom Ewing 
Masă de ţesut 
10-15 ani
moale, mărită 
în volum, 
dureroasă 
EVALUARE 
Localizare 
preferenţială 
Aspect radiografic 
Metaliza; 50% 
Leziune neregulată, 
dintre cazuri 
distructivă, cu zone 
interesează femurul 
dense osteoblastice 
distal şi tibia 
sau radiotransparente 
proxima! 
osteolitice; neoformaţie 
osoasă periostală 
juxtapusă corticalei 
care este invadată şi 
distrusă; spicuii osoşi 
de neoformaţie dispuşi 
perpendicular pe os, 
asemănător „razelor de 
soare" 
Zone centrale; 
Leziune 
centurile bazinului 
radiotransparentă 
şi umărului 
permeativă, cu zone 
dense de calcificare 
Metaliza oaselor 
Leziune slab 
lungi 
delimitată, distructivă, 
radiotransparentă 
Zonele de măduvă 
Osteopenie, fracturi 
roşie ale scheletului 
de compresie ale 
coloanei vertebrale prin 
traumatisme minore 
Diafiza femurului; 
Leziune osoasă 
osul iliac, tibie, 
distructivă; aspect de 
humerus, fibulă, 
„bulb de ceapă" prin 
coaste 
straturi de neoformaţie 
osoasă periostală 
Altele 
Uşor mai frecventă 
la bărbaţi decât la 
femei 
Transformare 
malignă a unui 
encondrom sau 
osteocondrom 
preexistent, mai 
ales dacă este 
multiplu 
Cele mai frecvente 
tumori maligne 
primare osoase de 
origine celulară 
plasmatică; 
proteinurie Bence 
Jones, electroforeza 
proteinelor serice şi 
din urină 
Clinic şi histologic 
poate fi confundat 
cu osteomielita 
dacă aceasta este palpabilă. O tumoră strict limitată la os 
poate să nu inducă modificări la examenul fizic. 
Anamneza are o importanţă deosebită şi trebuie să includă 
vârsta pacientului, afecţiunile medicale asociate cu tumorile osoase (ex. boala Paget, dermatomiozita, expunerea 
anterioară la radiaţii), simptomele generale (ex. pierderea 
în greutate, diateză hemoragică, febră) şi ocupaţia (poate 
explica o situaţie neobişnuită de expunere la factori de 
risc ai mediului înconjurător). Stilul de viaţă şi aşteptările 
pacientului sunt de asemenea importante în alegerea tratamentului. Examenul fizic trebuie să îmegistreze culoarea 
şi temperatura ţesuturilor moi supraiacente, dimensiunea, 
consistenţa şi gradul de mobilitate al formaţiunii tumorale, 
Hemoleucograma ajută la excluderea unei infecţiii şi a 
unei hematopatii maligne. De obicei, datele de laborator 
detectează implicarea altor organe şi stabilesc starea generală a pacientului. Studiul funcţiei hepatice şi determinarea 
acidului uric (turn-over-ul ADN-ului), fosfatazei alcaline, 
calciului şi fosforului sunt utile în evaluarea proceselor 
care duc la formarea sau resorbţia osoasă. În carcinomul de 
prostată, nivelul antigenului specific prostatei se măsoară 
înainte de tuşeul rectal. Dacă se suspectează un mielom, 
este necesară electroforeza proteinelor serice. 
Radiografia standard oferă o serie de indicii cu privire 
la comportamentul unei tumoti. Aceasta poate prezenta o 

632 
Figura 28-57. Osteosarcom osteogenic al metafizei proximale a 
humerusului care prezintă o leziune agresivă, extinsă, slab delimitată, 
cu neoformaţie osoasă.(Din Lawrence PF. Essentials of Surgical 
Specialties. Ediţia a 3-a, Philadelphia, PA: Lippincott Williams & 
Wilkins; 2007.) 
leziune bine delimitată cu o zonă reactivă de neofonnaţie 
osoasă sau o leziune slab demarcată cu distrncţie osoasă şi 
discretă neoformaţie osoasă peritumorală (Figura 28-57). 
Definirea osului şi a regiunii implicate (epifiză, metafiză 
sau diafiză) ajută la stabilirea diagnosticului (vezi Tabelul 
28-9) şi a stadializării. Investigaţiile imagistice ulterioare şi
anume scintigrafia osoasă, CT, IRM sau alte tehnici de specialitate sunt impuse de suspiciunile generate de radiografia
standard. Scintigrafia osoasă este adesea o metodă excelentă
de screening în depistarea metastazelor. Radioizotopul techneţiu-99m pirofosfat se fixează în regiunile cu fonnare osoasă
activă sau bogat vascularizate. Cu toate acestea, în mielomul
multiplu, scintigrafia osoasă este negativă şi nu prezintă o
captare crescută a izotopului. CT defineşte cu acurateţe osul
cmtical şi poate evidenţia invazia cmticalei, precum şi alte
detalii intraosoase. De asemenea, CT este metoda de preferat
pennu evaluarea leziunilor pulmonare mici, iar prin adăugarea
substanţei de conn·ast, poate stabili relaţia dintre tumoră şi
snucturile vasculonervoase. IRM este utilizată pentrn evaluarea extinderii intramedulare (la nivelul măduvei osoase)
a procesului tumoral. De asemenea, IRM defineşte cel mai
bine ţesuturile moi şi relaţia dinn·e tumoră şi fmmaţiunile
vasculonervoase. Angiografia este utilizată pentrn a identifica
leziunile vasculare, care mai apoi pot fi embolizate penn11 a
micşora masa tumorală şi a reduce pierderile de sânge, înainte
de rezecţia chirnrgicală. Tehnicile speciale de imagistică se
efectuează înainte de a recurge la biopsie.
Biopsia chirnrgicală se practică cu scopul de a obţine ţesut 
tumoral pentru diagnosticul histologic. Biopsia poate fi efectuată 
pe cale deschisă sau închisă (cu ajutornl unui ac) şi trebuie 
realizată de echipa chirurgicală responsabilă de tratamentul 
definitiv al tumorii. Incizia pennu biopsie trebuie plasată 
astfel încât să nu compromită procedura finală si tumora să 
poată fi rezecată în totalitate. În general, aceasta e;te dirijată în 
axul longitudinal al osului, deasupra fonnaţiunii tumorale, iar 
pentrn a preveni contaminarea şi răspândirea tummii, se evită 
disecţia musculară extinsă, a structurilor vasculonervoase şi se 
asigură o hemostază minuţioasă. Când este posibil, se recurge 
la efectuarea unei secţionări la gheaţă pentru a ne asigura că 
proba de ţesut osos prelevată este adecvată. În biopsiile închise, 
se recurge la o puncţie-aspiraţie cu un ac fin, cu scopul de a 
obţine celule tumorale penn11 examenul citologic sau o mosn·ă 
de ţesut penn11 examenul histologic de rntină. 
TRATAMENT 
Tratamentul tumorilor osoase depinde de diagnosticul 
histologic, gradul de anaplazie celulară, extinderea n11norală, starea generală a pacienn1lui şi sensibilitatea tumorii 
la posibilităţile de tratament. Acestea includ tratamennil 
chirurgical, chimioterapia şi radioterapia. 
Tumorile benigne se rezolvă prin excizie locală. Dacă 
rezecţia formaţiunii tumorale compromite integritatea 
strucn1rală a osului (ex. colul femural) este necesară ranforsarea acestuia cu grefe osoase sau implanturi. Leziunile 
metastatice pot fi tratate paliativ prin iradiere locală. Când 
o leziune ocupă peste 50% din diametrul c01ticalei osului,
există un risc iminent de fractură pe os patologic. Este de 
preferat efectuarea unei osteosinteze profilactice în cazul 
iminenţei unei fracturi pe os patologic, deoarece morbiditatea şi mo1talitatea pacientului sunt mai ridicate după 
producerea acesteia. 
În general, n1morile osoase maligne sunt îndepă1tate 
prin rezecţie chimrgicală lărgită sau radicală. Chimioterapia 
adjuvantă şi radioterapia sunt folosite pentru a eradica micrometastazele tumorale care se presupune a fi prezente. În unele 
centre se recurge la tehnici de reconsn·ucţie care utilizează 
alogrefe osoase şi articulare singure sau în combinaţie cu 
înlocuirea protetică a articulaţiei cu implanturi personalizate, 
pentt"L1 a obţine salvarea membrului şi maximizarea gradului 
de funcţionalitate. Tehnicile de salvare a membrelor nu 
trebuie să compromită eradicarea formaţiunii tumorale. 
MERSUL 
Mersul nonnal este eficient şi economiseşte energie, în timp 
ce un mers anonnal este ineficient, necesită un consum sporit 
de energie şi, de obicei, constituie o manifestare a unei patologii neuromusculare. Astfel, observarea şi analiza mersului 
reprezintă o parte esenţială a examină1ii musculoscheletale. 
Un ciclu n01mal de mers (Figura 28-58) se extinde din 
momentul atingerii solului cu călcâiul unui picior până 
la u1111ătoarea atingere a solului cu acelaşi călcâi. Ciclul 
nonnal este împă11it înn·-o fază de sprijin (60% din ciclu), 
când piciorul este în contact cu solul şi o fază de balansare 
(40% din ciclu), când piciorul este situat deasupra solului. 
Faza de sprijin începe odată cu atingerea călcâiului de sol, 
fiind urmată de contactul complet al piciorului (poziţia de 
picior plat) şi se termină simultan cu desprinderea degetelor 
de pe sol. Faza de balansare este definită de avansarea (pendularea) membrului inferior conn·olateral până la atingerea 
călcâiului de sol. Lungimea unui ciclu este distanţa parcursă 
de la contacn1l călcâiului cu solul până la următorul contact 
al călcâiului ipsilateral. Lungimea unui pas este distanţa 

Chirurgie ortopedică: bolile sistemului musculoscheletal 
633 
Contact pe Ridicare de pe sol 
sol al călcâiului 
a degetelor 
Contact pe 
Ridicare de pe 
sol al călcâiului sol a degetelor 
drept 
piciorului stâng 
stâng 
piciorului drept 
0% 
Dublu 
sprijin 
50% 
Timp, procent din ciclu 
4- Sprijin unilateral drept __..I 
I 
I 
I 
I 
Dublu 
sprijin 
Contact pe 
sol al 
călcâiului drept 
100% 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
i+-----,-- Faza de sprijin pe dreapta ____ _.,.,_ Faza de balansare pe dreapta -i 
I I 
Durata ciclului 
parcursă dintre atingerea călcâiului de sol şi atingerea călcâiului controlateral. Deoarece în mers sunt implicate atât 
bazinul şi trunchiul cât şi muşchii şi articulaţiile membrului 
inferior, deficienţele acestor elemente pot fi însoţite de 
tulburări de mers. 
Deseori, un mers anormal este denumit ca mers şchiopătat. Majoritatea anomaliilor de mers sunt detectabile în 
faza de sprijin, când greutatea corpului este susţinută de 
unul dintre membrele inferioare. Durerea, reducerea fo11ei 
musculare şi modificările articulare îşi exercită efectul 
maxim în timpul fazei de sprijin. Reacţia tipică la durere o 
constituie despovărarea rapidă a membrului inferior afectat. 
Astfel, un mers antalgic (prin care se diminuează durerea) se 
manifestă printr-o fază de sprijin redusă pe membrul afectat. 
De asemenea, este redusă şi faza de balansare a membrului 
opus, ceea ce duce la o scu1iare a lungimii pasului. 
Hipotonia musculară influenţează semnificativ mersul. 
Hipotonia muşchiului cvadriceps interferează cu capacitatea 
de blocare a genunchiului în poziţie de extensie completă, 
înainte de atingerea călcâiului de sol. Pentru a compensa 
acest deficit, pacientul îşi împinge cu mâna coapsa înapoi. 
Hipotonia muşchilor flexori dorsali ai gleznei şi piciorului nu 
pe1111ite plasarea controlată a piciorului în poziţie plată după 
contactul călcâiului, având drept consecinţă izbirea acestuia 
de sol. De asemenea, paralizia muşchilor flexori dorsali ai 
gleznei şi piciorului datorată nervului peronier determină 
pacientul să-şi ridice genunchiul mai sus decât în mod 1101111al 
în timpul fazei de balansare, astfel încât degetele de la picior 
să nu atingă solul. Această mişcare duce la apariţia unui mers 
stepat. Alte mecanisme compensatorii pentru un picior căzut 
în extensie includ ridicarea bazinului pe pa1iea ipsilaterală 
(mersul hip-hike) sau pendularea membrului inferior dinspre 
lateral (mersul prin circumducţie). Hipotonia muşchiului fesier 
mare, care acţionează ca extensor al şoldului, face ca trunchiul 
să se încline înainte la mijlocul fazei de sprijin. Pacientul 
va compensa prin propulsarea trunchiului spre posterior, 
ceea ce defineşte mersul în extensie sau de tip fesier mare. 
Hipotonia muşchilor abductori ai şoldului (fesieri mijlociu 
şi mic) pennite înclinarea bazinului pe pa1iea controlaterală 
în timpul fazei de sprijin. Pentru a compensa, pacientul îşi 
Figura 28-58. Ciclul de mers. (Modificat 
clin Phillips WA. The chilcl with a limp. 
Orthop Clin North Am. 1987; 18:490. 
Copyright© 1987 Elsevier.) 
înclină trunchiul pe paitea ipsilaterală, peste şoldul afectat, 
manevră cunoscută sub denumirea de mers Trendelenburg 
sau de tip fesier mijlociu. Hipotonia muşchilor gambei 
(gastrocnemian şi solear) împiedică acţiunea propulsivă 
prin hiperextensia degetelor şi se manifestă ca mers tipic 
piciorului plat sau de tip calcaneal. 
Anomaliile articulaţiilor care interferează cu mobilitatea normală a degetelor de la picior, metatarsofalangiene, 
gleznă, genunchi sau şold afectează mersul. De exemplu, 
o contractură a gleznei în equin (flexie plantară) determină
hiperextensiea genunchiului în faza de sprijin.
Înarmat cu cunoştinţe de biomecanică a mersului şi cu 
un ochi critic, clinicianul poate distinge multe dintre aceste 
tipuri de mers. Un model anormal de mers poate oferi 
primul indiciu în diagnosticul unei boli neuromusculare. 
Platforma 
online 
rezidentiat.com 
oferă 
resurse 
suplimentare online: întrebări de evaluare de tipul celor de 
la admitere în rezidenţiat, slide-uri Power Point + audio, 
flash-card-uri, video cu operaţii, cazuri clinice USMLE la 
BIBLIOGRAFIE SUPLIMENTARĂ 
American Acaclemy of Orthopaeclic Surgeons. Primary total hip 
arthroplasty: everything you neecl to know. AAOS Instructional 
Course Lectures; March 2016; Or lando, Florida. 
American Acaclemy of Orthopaeclic Surgeons. Principles of open 
fracture management. AAOS Instructional Course Lectures; 
March 17, 2017; San Diego, California. 
Bronstein R, Schaffer JC. Physical examinat ion of the knee: meniscus, cartilage, ancl patellofemoral conclitions. J Am Acad 
Orthop S11rg. 2017;25(5):365-374. 
Lieberman JR, Heckmann N. Venous thromboembolism prophylaxis in total hip arthroplasty ancl total knee arthroplasty 
patients: from guiclelines to practice. J Am Acad Orthop Surg. 
2017;25( 12):789-798. 
Morris BJ, Mir HR. The opioicl epidemic: impact on orthopaeclic 
surgery. J Am A cad Ort hop Surg. 20 I 5;23(5):267-271. 
Platforma MG Rezidențiat – Grile Rezi oferă grile conforme cu bibliograﬁa oﬁcială 
a Ministerului Sănătății, bazate pe examenele din anii anteriori. Simulările sunt 
concepute să reproducă ﬁdel formatul real al examenului de admitere în rezidențiat, 
oferind o evaluare corectă și relevantă a nivelului de pregătire. Este instrumentul 
ideal pentru antrenament eﬁcient, în condiții cât mai apropiate de cele din ziua 
concursului.

Urologie: afecţiunile aparatului ura-genital 
Isaac Yi Kim şi Chad A. Lagrange 
Urologia este ramura medicinii care se ocupă cu tratamentul medicamentos şi chirurgical al afecţiunilor de 
tract genito-urinar pentru ambele sexe şi ale sistemului 
reproducător la sexul masculin. Acest capitol tratează 
anatomia, afecţiunile şi tratamentul celor mai des întâlnite 
patologii urologice. 
PROSTATA 
Anatomie şi fiziologie 
Prostata este o glandă care, în condiţii normale, este situată 
distal de colul vezical, înconjurând uretra pe o distanţă 
de 2-3 cm. Uretra membranoasă, care este împrejmuită 
de sfincterul urinar extern, este localizată distal de uretra 
prostatică. Duetele ejaculatorii se deschid în uretra prostatică 
la nivelul verumontanum (se pronunţă ca atare), o mică 
protruzie pe linia mediană la nivelul prostatei, observată 
cu uşurinţă în timpul cistoscopiei (Figura 29-1). Glanda 
prostatică este împă11ită din punct de vedere anatomic în 
zone ce pot fi diferenţiate atât histologic, cât şi macroscopic. 
Zona tranziţională creşte în volum la bărbaţii cu hiperplazie 
benignă a prostatei. Zona periferică reprezintă originea a 
aproximativ 90% dintre cazurile de cancer de prostată. 
Vascularizaţia prostatei provine în primul rând din 
ramuri ale arterei hipogastrice care intră în prostată postero-lateral (Figura 29-2). Pe suprafaţa anterioară a prostatei 
se află un complex venos dorsal de dimensiuni mari care 
drenează circulaţia de la nivelul penisului. Ligamentele 
puboprostatice ancorează glanda prostatică anterior la osul 
pubian. Microscopic, glanda prostatică este alcătuită din 
epiteliu glandular înconjurat de stromă fibromusculară. 
Secreţiile glandei prostatice reprezintă aproximativ 
20% din volumul ejaculatului normal. Lichidul prostatic 
furnizează substanţe nutritive necesare motilităţii şi funcţiei normale ale spermatozoizilor. Prostata rămâne într-o 
stare relativ latentă de la naştere până la pubertate, ulterior 
începând să funcţioneze ca glandă exocrină. Creşterea în 
volum începe din a patra decadă de viaţă şi poate conduce 
la hiperplazia benignă de prostată. 
Prostatita 
Prostatita este o afecţiune inflamatorie a prostatei, ce poate 
avea o cauză bacteriană, însă cel mai frecvent nu i se decelează 
agentul etiologic. Printre simptome se numără prostatodinia, 
un complex de simptome ce constă în durere perineală, 
D 
A 
EJ 
u 
Figura 29-1. A. Imagine schematică transversală a porţiunii 
mediane a prostatei. C, zona centrală; B. Reprezentare schematică 
longitudinală a prostatei. A, zona periferică; B, zona centrală; C, 
zona tranziţională; D, stroma fibromusculară anterioară; U, uretra; 
V, verumontanum; EJ, duetele ejaculatorii; VD, vas deferens. 
(După Lawrence PF. Essentials of Surgical Special/ies. Ediţia 
a 3-a. Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 
micţiuni frecvente, imperiozitate micţională şi disurie, precum şi clasicele simptome obstructive (ex.ezitare în timpul 
micţiunii, dribling terminal, dificultăţi la golirea vezicii 
urinare). Prostatita bacteriană şi cea non-bacteriană nu pot 
fi diferenţiate în mod corect doar pe baza simptomatologiei. 
Prostatita acută 
Prostatita acută este o infecţie bacteriană relativ neobişnuită a 
prostatei care poate avea manifestări clinice foat1e variabile. 
Această afecţiune apare, de obicei, după a doua decadă de viaţă 
şi se caracterizează prin simptomatologie cu debut rapid, de tipul 
febră, dureri de spate şi perineale, fiison şi disurie. Examenul 
fizic decelează o glandă prostatică tumefiată, de consistenţă 
moale, uneori caldă la atingere din cauza inflamaţiei şi, adesea, 
extrem de sensibilă la tact. Testele de laborator evidenţiază 
635 

636 
Arteră 
iliacă externă 
Vf'r--=,.......-t-+-+--- Nerv obturator 
+-+'<==----+-+---'>----Venă hipogastrică 
#-\-'----l>-s='""7---'=-\------'\--- Arteră hipogastrică 
/ IJ'.Jlt';,,,.."""-----,''t,/--,'-----14--Veziculă seminală 
----=H----+1--- Rect 
Figura 29-2. Vedere sagitală 
a anatomiei pelvine la sexul 
masculin arătând raporturile 
dintre glanda prostatică şi 
structurile pelvine adiacente. 
(După Lawrence PF. Essentials of Surgical Special/ies. 
Ediţia a 3-a. Philadelphia, 
PA: Lippincott Williams & 
Wilkins; 2007.) 
leucociturie şi uneori leucocitoză. Pacienţii pot prezenta retenţie 
acută de urină din cauza edemului prostatic sever. 
Agentul infecţios este, de obicei, o bacterie Gram-negativă, cel mai adesea Escherichia coli. Tratamentul constă 
în administrarea de antibiotice cu spectru larg. Pentru că 
antibioticele nu au penetranţă bună în prostată, de obicei este 
necesară continuarea tratamentului pentru câteva săptămâni. 
Când prostatita acută asociază retenţie urinară, este necesară 
cateterizarea vezicii urinare. Deoarece plasarea unui cateter 
transuretral ar putea exacerba afecţ¼unea este recomandată 
montarea unui cateter suprapubian. In unele cazuri, infecţia 
prostatei poate progresa, cu formarea unui abces care poate 
fi diagnosticat prin decelarea zonelor de fluctuenţă la tuşeul 
rectal sau prin investigaţii imagistice de tip CT (tomografie 
computerizată). Tratamentul unui abces, în plus faţă de cel 
descris anterior, presupune incizarea transuretrală a acestuia 
cu un rezectoscop ( cel mai frecvent tratament) sau aspirarea 
pe ac prin ultrasonografie transrectală (TRUS, transrectal 
ultrasonography). 
Prostatita cronică 
Prostatita cronică are o evoluţie clinică mai discretă comparativ 
cu prostatita acută. Nu este cert dacă prostatita bacteriană 
cronică este o consecinţă a unor infecţii independente recurente sau a eşecului tratării unei infecţii iniţiale. De obicei nu 
există antecedente de prostatită acută. Pacienţii se prezintă 
frecvent cu senzaţie de disconfo1t la nivelul perineului, 
spatelui sau pelvisului, asociată cu polachiurie, iniţierea 
dificilă a micţiunii şi disurie. O analiză a urinei evacuate 
poate decela prezenţa leucocitelor. Lichidul prostatic, obţinut prin „mulgerea" uretrei după masajul prostatic digital, 
prezintă, în mod caracteristic, mai mult de I O globule albe 
pe fiecare câmp examinat. Culturile de lichid prostatic ar 
trebui să fie pozitive pentru bacterii în vederea stabilirii 
diagnosticului de prostatită bacteriană cronică. Tratamentul 
constă în administrarea de antibiotice orale cu spectru larg 
(ex. trimetoprim-sulfametoxazol, chinolone), adesea timp 
de 6 săptămâni. Simptomele obstructive, de obicei, se 
îmbunătăţesc după tratamentul antibiotic, dar pot reapărea 
după întreruperea administrării antibioticelor. 
Prostatita non-bacteriană 
Prostatita non-bacteriană reprezintă o problemă de sănătate 
frecventă şi adesea frustrantă atât pentru pacienţi, cât şi pentru 
medici. Manifestările clinice sunt dificil de diferenţiat de 
cele din prostatita cronică. Cu toate acestea, în mod constant, 
nu este identificat niciun agent etiologic bacterian sau de 
altă natură, de§i Ch/amydia /rachomatis poate fi izolată la 
unii pacienţi. In mod frecvent, nu sunt modificări la examenul fizic, iar lichidul prostatic este no1111al la examinarea 
microscopică. Opţiunile de tratament includ antibiotice (în 
ciuda absenţei unei etiologii bacteriene documentate), masaj 
prostatic şi tratament simptomatic, constând în băi de şezut 
şi administrarea de antiinflamatoare nesteroidiene. 
Hiperplazia benignă de prostată 
Epidemiologie 
Hiperplazia benignă de prostată (HBP) este un proces degenerativ de hipetplazie (proliferare a numărului de celule) şi 
hipe1trofie ( creşterea în volum a celulelor) prostatică, asociat 
cu simptome obstructive. Procesul patologic apare, în primul 
rând, în zona tranziţională şi poate fi demonstrat histologic 
încă din a treia decadă a vieţii. Simptomele HBP sunt mai 
puţin întâlnite înainte de vârsta de 50 de ani. Aparent, nu există 
o asociere cauzală intre HBP şi alte afecţiuni patologice ale
prostatei (ex. prostatită, cancer). Istoria naturală a HBP este
puţin înţeleasă şi variabilă. Ameliorarea simptomatică spontană 
semnificativă este relativ neobişnuită, însă nu toţi pacienţii
prezintă simptomatologie progresivă în absenţa trntamentului.
Dovada histologică a HBP este aproape universală la bărbaţi
odată cu înaintarea în vârstă, dar nu există o corelaţie directă
între mărimea prostatei şi simptomatologie.
Tablou clinic şi evaluare 
Adenomul de prostată produce în mod tipic obstrucţie subvezicală din cauza poziţiei anatomice, acesta fo1111ându-se în 

Urologie: afecţiunile aparatului uro-genital 637
jurul uretrei. Simptomele obstructive clasice sunt iniţierea 
cu dificultate a micţiunii, disuria, driblingul te1minal, jetul 
urinar inte1111itent sau slab sau senzaţia de golire incompletă 
a vezicii. Din cauza modificărilor compensatorii ale pereţilor 
vezicii urinare ca unnare a obstrucţiei subvezicale, simptomele 
iritative tipice ( ex. polachiurie, imperiozitate, nicnirie) sunt, 
de asemenea, des întâlnite. Simptomele debutează treptat şi 
pot progresa până la retenţie acută de urină. 
Examinarea digitală a prostatei prin n1şeu rectal relevă adesea 
creşterea palpabilă a acesteia. Prostata poate fi asimettică, dar 
caracte1istice HBP sunt contuml neted şi consistenţa moale. 
Este impmtant să ne amintim că există cazu1i în care creşterea 
semnificativă a prostatei este asimptomatică; în aceste situaţii, 
decelarea doar la examenul fizic a unei prostate de dimensiuni 
crescute nu indică evaluarea şi consultul urologic. În plus, 
simptomele pot apărea fără o crestere marcată a volumului 
prostatic. În absenţa infecţiei, sunÞaml de wină este no1111al. 
Debitt11etria arată o scădere a debitului urinar ( de obicei < 15 
mL/secundă la pacienţii simptomatici). Prezenţa unei cantităţi 
anom1ale de wină în vezica urinară după micţiune, denumită 
reziduu postmicţional (PVR, post void residue), poate fi 
demonstrată prin catete1ism direct sau ecografie. Urografia 
intravenoasă (UIV), atunci când este efectuată pentm alte 
semne sau simptome, poate fi sugestivă pentJu îngroşarea 
detJ11so111lui (trabeculare); poate, de asemenea, să apară semnul 
„ureterelor în crosă de hochei" la nivelul ureterelor distale, care 
sunt deplasate în direcţie cranială de cău·e prostata mă1ită. Cu 
toate acestea, UIV nu este indicată în mod uzual în evaluarea 
HBP necomplicate. O vezică decompensată cu o golire deficitară este o manifestare relativ neobişnuită a HBP cu evoluţie 
îndelungată; aceasta ar putea conduce la ureterohidronefroză
şi insuficienţă renală, din cauza presiunii intravezicale crescute 
cronic. Un examen endoscopic al tractului winar inferior, 
numit cistoscopie, dezvăluie hiperplazia trilobară şi, nu de 
puţine ori, un lob median ce detem1ină obstJucţie a fluxul 
minar printt·-un mecanism de „valvă cu bilă". 
Tratament 
Ocazional, pacienţii pot prezenta indicaţii obiective pentru 
tratament ( ex. insuficienţa renală, golirea incompletă a vezicii 
urinare care conduce la infectii recurente sau la litiază vezicală). În orice caz, ameliorareß simptomelor este cel mai bun 
motiv pentm ca pacienţii să rămână aderenţi la tt·atamentul 
HBP. Pacienţii tt·ebuie informaţi că tratamentul poate duce 
la îmbunătăţirea simptomelor în majoritatea cazurilor, dar şi 
că lipsa tratamentului nu implică neapărat progresia simptomelor sau apariţia unor consecinţe nefaste. Simptomele sunt 
de obicei cuantificate după completarea de cătt·e pacient a 
chestionarului Asociaţiei Urologice Americane. Îmbunătăţirea scorului simptomelor este adesea folosită ca măsură 
obiectivă a răspunsului la tratament. Pentm că unii pacienţi 
pot tolera cu uşurinţă o simptomatologie avansată, gradul 
în care calitatea vieţii pacientului este afectată reprezintă 
factoml care duce la iniţierea u·atamentului. 
Tratamentul medicamentos 
Odată cu apariţia terapiei medicamentoase moderne care 
oferă un beneficiu simptomatic majorităţii pacienţilor cu 
HBP, tratamentul chirurgical este efectuat mult mai rar şi 
este, de obicei, rezervat pacienţilor care nu tolerează sau nu 
răspund la managementul medical. Blocanţii al-adrenergici 
sunt, de obicei, agenţii de prin1ă linie în tt·atamentul medical al 
HBP. Mecanismul de acţiune exact este ince1t, deşi receptorii 
a-adrenergici sunt prezenţi în colul vezicii tirinare şi în uretra
prostatică. În prezent, 4 medicamente a-blocante sunt utilizate
pentm a trata simptomele obstmctive de la nivelul tractului urinar 
infe1ior: terazosin (Hytt·in), doxazosin (Cardura), tamsulosin
(Flomax), şi silodosin (Rapaflo ). Fiecare agent terapeutic este
administrat în doză unică, zilnic. Un răspuns favorabil poate
apărea rapid, uneori în 24 de ore de la administrarea dozei.
Aceste medicamente sunt, de obicei, bine tolerate, deşi poate
apărea o slăbiciune asociată administrării lor, iar ocazional
s-a observat hipotensiunea 01tostatică.
Finasterida (Proscar) şi dutasterida (Avoda1t) sunt inhibitori ai 5a-reductazei şi sunt utilizaţi penim tratamenntl 
HBP simptomatice. 5a-reductaza u·ansfonnă testosteronul 
în metabolitul său activ intracelular, dihidrotestosteron. Ptin 
u1mare, aceşti agenţi acţionează asupra celulelor prostatice 
p1in blocarea activităţii androgenice. Se observă o scădere 
modestă a dimensiunii prostatei (20-30%), iar simptomatologia 
unor pacienţi cunoaşte o uşoară ameliorare sau există o mică 
creştere a debitului urinar. Medicaţia cu inhibitori de 5a-reductază este bine tolerată, având foaite puţine efecte secundare, 
deşi un procent mic dintre pacienţi acuză disfuncţie sexuală 
(ex. scăderea libidoului, disfuncţie erectilă). Finasterida şi 
dutasterida scad de obicei nivelul seric al antigenului specific
prostatei, o proteină care creşte şi în cancerul de prostată. Când 
se administrează unui pacient unul dintre aceste medicamente, 
nivelul se1ic al antigenului specific prostatei trebuie dublat 
pentm a calcula o valoare relativă utilă. În studiile comparative, 
finasterida a fost mai puţin eficientă comparativ cu blocanţii 
a-adrenergici în ameliorarea simptomelor tractului urinar
inferior atunci când volumul prostatei este <50 cm3• Penttu
bărbaţii cu volum prostatic mare, medicamentele prezintă o
eficacitate egală, dar este posibil ca răspunsul la finasteridă
să nu fie observat decât după câteva luni de utilizare. Cel mai
recent, s-a sugerat că cel mai bun tt·atament medicamentos
pentm HBP este combinaţia dintre un blocant a I-adrenergic
şi un inhibitor al 5a-reductazei.
Tratamentul chirurgical 
Îndepărtarea chirurgicală a ţesutului prostatic obstt·uctiv 
poate să fie efectuată prin intervenţii deschise/robotice sau 
transurett·ale. De obicei, abordarea chirurgicală deschisă/ 
robotică este aleasă pentru pacienţii cu dimensiuni ale 
prostatei foarte mari(> 100 g). Ţesutul adenomatos prostatic 
este enucleat prin disecţie ascuţită şi boantă, fie transvezical (adenomectomie transvezicală suprapubică), fie prin 
capsula prostatică (adenomectomie retropubică). În timpul 
intervenţiilor chirurgicale pentru HBP, capsula prostatică 
nu este îndepă1tată şi continuitatea uretrală nu este afectată. 
Abordul transuretral este cel mai des folosit, datorită 
rezultatelor foa1te bune ale rezecţiei transuretrale a prostatei (TURP). O ansă de electrocauter este utilizată pentru 
a rezeca succesiv ţesutul prostatic sub contt·ol vizual direct. 
Rezecţia se practică până la nivelul capsulei prostatice, cu 
îndepărtarea ţesun,lui obstructiv. Alternativ, o incizie tt·ansuretrală a prostatei poate fi efectuată la pacientii cu volum 
mic al glandei prostatice. În toate tehnicile, he1à1ostaza este 
obţinută cu ajutorul electt·ocauterizării. 
De obicei, pacientul este internat în spital pentru una sau 
două nopţi după TURP; pacienţii trebuie să urineze bine la 
momenntl externării din spital. Riscul de incontinenţă este 
scăzut ( 1-2%) şi disfuncţia sexuală asociată procedurii apare 

638 
la <5% dintre pacienţi. Riscul de a dezvolta în viitor cancer 
de prostată nu este influenţat de o intervenţie chirurgicală 
pentru tratarea HBP, deoarece ţesutul rezecat este localizat 
în zona tranziţională (originea celor mai multe cancere de 
prostată este în zona periferică). 
Tehnici minim invazive 
Numeroase proceduri mai puţin invazive au fost dezvoltate 
pentru tratamentul simptomelor tract:ului urinar inferior. 
Aceste proceduri au mai puţine efecte secundare comparativ cu intervenţiile chirurgicale clasice, pot fi efectuate în 
ambulatoriu şi sunt mai puţin costisitoare. 
Procedura cel mai frecvent utilizată în afară de TURP 
este tratamentul cu laser al adenomului de prostată care 
constă în vaporizarea ţesutului prostatic prin intem1ediul 
laserului GreenLight. Complicaţiile hemoragice sunt 
mai reduse în cazul tratamentului cu laser comparativ cu 
electrorezecţia. Termoterapia transuretrală cu microunde şi 
ablaţia transuretrală cu ac au fost concepute ca proceduri de 
ambulatoriu. Aceste tehnici nu mai sunt utilizate pe scară 
largă din cauza ameliorării modeste a simptomatologiei. 
Patologia oncologică 
Epidemiologie 
Carcinomul prostatic este unul dintre cele mai frecvente tipuri 
de cancer în rândul bărbaţilor din Statele Unite ale Ame1icii. 
Mai mult de 95% dintre neoplaziile de la acest nivel sunt 
adenocarcinoame dezvoltate din structurile acinare prostatice. 
Incidenţa cancernlui prostatic creşte odată cu vârstă, existând 
un tipar genetic familial cu o frecvenţă mai crescută în rândul 
afroamericanilor comparativ cu americanii caucazieni. Dieta 
bogată în lipide a fost identificată ca factor etiologic contributiv 
în unele studii şi un tipar de transmitere ereditară autozomal 
dominantă a fost obiectivat la unii pacienţi, în special în rândul 
celor cu un debut precoce al bolii. 
Din punct de vedere histologic, adenocarcinomul poate 
fi identificat la autopsie în procente de 30% şi 70% în rândul 
bărbaţilor de peste 50 de ani, respectiv 80 ani. Astfel, regăsim 
o discrepanţă semnificativă între rezultatul histopatologic
şi boala semnificativă clinic.
Tablou clinic şi evaluare 
Majoritatea bărbaţilor cu carcinom prostatic în stadiu incipient 
nu prezintă simptome specifice bolii. Cancerul prostatic şi 
HBP se pot întâlni simultan, dar aparent nu există o relaţie 
de cauzalitate între ele. Simptomele uri1rnre obstructive pot 
fi consecinţa HBP sau, pe măsură ce carcinomul avansează, 
a ţesutului tumoral. Pacienţii cu boală avansată pot prezenta 
scădere ponderală, durere pelvină, obstrucţie ureterală, 
hematurie macroscopică sau dureri osoase cauzate de metastazele la distanţă. 
Tuşeul rectal 
Tuşeul rectal este o metodă de examinare impo11antă pentrn detectarea carcinomului prostatic. O prostată normală 
este netedă, simetrică şi are o consistenţă similară cu cea a 
musculaturii eminenţei tenare a mâinii. 80% din cancerele 
de prostată se dezvoltă în zona periferică şi, odată ce ating 
o dimensiune suficientă, sunt palpabile ca zone de induraţie
sau noduli în ţesutul prostatic (Figura 29-3).
Pentru tuşeul rectal, pacientul este poziţionat cu genunchii 
la piept sau în ortostatism aplecat spre înainte. Indexul mâinii 
dominante acoperit cu manuşă si lubrifiant este introdus în 
rect. Prostata este palpată prin peretele rectal anterior (în 
mod nonnal veziculele seminale nu se pot palpa). Marginile prostatei ar trebui să fie bine delimitate, iar zonele de 
induraţie, nodulii sau asimetria trebuie consemnate. 
Antigenul specific prostatic 
Antigenul specific prostatic (PSA) este piatra de temelie în 
screening-ul carcinomului prostatic. Începând cu răspândirea 
implementării screening-ului la începutul anilor '90, decesele 
cauzate de cancerul de prostată au scăzut cu aproximativ 
40%. Pentru cei cu risc crescut, afroamericani şi pentru cei 
cu istoric familial de cancer de prostată, screening-ul ar 
trebui luat în considerare începând cu vârsta de 40 ani. La 
pacienţii vârstnici şi la cei cu speranţă de viaţă <IO ani, se 
poate ca screening-ul pentru cancer de prostată să nu aducă 
un beneficiu semnificativ. De fapt, două studii clinice de 
scară largă au demonstrat că screening-ul anual al întregii 
populaţii pentru carcinom prostati (nu doar al celor cu risc 
înalt) poate să nu aducă beneficii. In ciuda acestui concept, 
unii autori susţin monitorizarea PSA-ului începând cu vârsta 
de 55 ani în rândul tuturor pacienţilor. În final, decizia de a 
monitoriza PSA-ul pentru depistarea cancerului de prostată 
ar trebui să fie luată de comun acord între pacient şi medic. 
PSA-ul este o serin-protează a cărei funcţie este de a 
cliva proteinele din sperma postejaculatorie. PSA-ul seric 
este specific prostatei, dar nu este specific cancerului de 
prostată, deoarece acesta este secretat de celulele epiteliale 
prostatice atât maligne, cât şi benigne. În ondiţii nonnale, 
PSA-ul este secretat în lumenul prostatic. In orice patologie 
care modifică arhitectura prostatică normală, polaritatea 
celulară este alterată şi PSA-ul este secretat atât în lumenul 
uretrei prostatice, cât şi în circulaţia sangvină. Astfel, nivelul 
PSA-ului poate fi crescut în cazul bărbaţilor cu prostatită, 
HBP, carcinom prostatic sau orice altă patologie care pe11urbă 
polaritatea celulară. 
Figura 29-3. Reprezemare schematică a unui carcinom 
prostatic palpabil cu ex1ensie în vezicula seminală (stânga) 
şi în muşchiul ridicător anal (dreapta) Majoritatea carcinoamelor prostalice se dezvoltă în zona periferică şi, 
odată ce ajung la o dimensiune suficientă, sunt palpabile 
prin tuşeu rectal ca zone de induraţie sau noduli. (Din 
Lawrence PF. Essentia/s o/Surgical Special/ies. Ediţia 
a 3-a. Philadelphia, PA: Lippincott Williams şi Wilkins; 
2007) UJCC- Union for lntemational Cancer Control 
(Uniunea Internaţională pentru Controlul Cancerului). 

Urologie: afecţiunile aparatului uro-genital 
639
Valorile PSA-ului diferă într-o anumită măsură în functie 
de testarea folosită. în general, un nivel <4,0 ng/mL este cÁnsiderat nomrnl. Totuşi, carcinomul prostatic se regăseşte în 
prop011ie de 20-25% în rândul pacienţilor cu un nivel al PSAului considerat „normal". Un număr de factori poate fi folosit 
pentru a ajusta nivelul PSA-ului spre a-i creşte specificitatea. 
Nivelul PSA-ului creşte gradual cu vârsta, probabil din cauza 
creşterii în volum a glandei. În rnma corelării PSA-ului cu 
vârsta, un PSA de 3,9 ng/mL este considerat mărit pentru un 
bărbat în decada a 6-a, pe când un PSA >4,0 ng/mL poate fi 
considerat nmmal pentru pacienţii mai în vârstă. 
PSA-ul seric se regăseşte sub 2 forme dominante, una 
conjugată cu a 1-antichimotripsina şi una neconjugată sau 
liberă. Raportul relativ dintre cele 2 forme a fost folosit pentru a creşte specificitatea testării PSA-ului. O proporţie mai 
mare a componentei libere este regăsită în rândul bărbaţilor 
cu o creştere moderată a PSA-ului total şi HBP comparativ 
cu pacienţii cu carcinom. în general, un raport procentual al 
PSA-liber/PSA-total <20-25% se asociază mai frecvent cu 
carcinomul prostatic comparativ cu nivele mai ridicate ale 
aceluiaşi rapmt. 
Ultrasonografia transrectală 
Cea mai bună examinare imagistică pentru pacienţii suspectaţi cu carcinom prostatic este TRUS, care poate diferenţia 
anatomia specifică fiecărei zone a prostatei şi poate măsura 
cu acurateţe dimensiunea prostatei. Carcinoamele prostatice 
sunt localizate, de regulă, în zona periferică şi au un tipar 
clasic hipoecogen (Figura 29-4). Totuşi, din cauza lipsei 
sensibilităţii şi specificităţii, TRUS nu este folosită ca metodă 
de screening. Aceasta este folosită pentru a ghida puncţia-biopsie în cazul bărbaţilor cu fonnaţiuni prostatice suspecte 
decelate la tuşeul rectal sau cu valori anonnale ale PSA. 
Imagistica prin rezonanţă magnetică 
Odată cu progresele tehnologice, imagistica prin rezonanţă 
magnetică (IRM) a fost catalogată ca metodă de screening 
la pacienţii candidaţi pentru puncţie-biopsie. Pentru a standardiza interpretarea IRM-ului, scorul Pl-RADS (Prostate 
Imaging - Repo1ting and Data System) a fost adoptat în 
majoritatea centrelor. 
Biopsia prostatei 
Obţinerea unei biopsii pentru detectarea cancerului prostatic 
este aproape întotdeauna efectuată pe cale transrectală, deşi 
se poate realiza şi prin perineu. Plasarea cu acurateţe a acului 
de biopsie este facilitată prin TRUS, dar se poate realiza şi 
prin ghidare pe deget. Un pistol automat cu arc este folosit 
pentru a obţine fragmente de ţesut prostatic într-o manieră 
sistematizată. De regulă, se recoltează I 0-14 fragmente. 
facienţilor li se efectuează o clismă în dimineaţa procedurii. 
In plus, este necesară pi·emedicaţia cu un antibiotic cu spectru 
larg, precum o fluorochinolonă, care se administrează apoi 
timp de 1-2 zile după realizarea puncţiei. 
Gradul de diferenţiere tumorală 
Gradul de diferenţiere al tumorii aduce infomrnţii impo11ante 
referitoare la prognostic. De cele mai multe ori este utilizat 
scorul Gleason. Sistemul Gleason atribuie un număr (de la 
1 la 5) gradului de diferenţiere celulară dominant la care se 
adaugă un număr secundar corespunzător celui de-al doilea 
cel mai frecvent grad de diferenţiere. Scorul Gleason între 
Figura 29-4. Ultrasonografie în secţiune transversală a prostatei 
care evidenţiază o zonă hipoecogenă în zona periferică către baza 
stângă, caracteristică pentru carcinom prostatic. Ultrasonografia 
favorizează direcţionarea biopsiilor către zonele specifice din 
prostată cu aspect suspect. (Din Lawrence PF. Essemials ofSurgical 
Special/ies. Ediţia a 3-a. Philadelphia, PA: Lippincott Williams & 
Wilkins; 2007.) 
2-4 este considerat bine diferenţiat, cel între 5-7 moderat
diferenţiat, iar dacă se încadrează între 8-1 O este clasificat
drept slab diferenţiat. Prognosticul este puternic asociat cu
gradul de diferenţiere. Majoritatea carcinoamelor, descoperite precoce sau prin programe de screening, sunt moderat
diferenţiate (scor Gleason între 4-6). Recent, s-a stabilit un
nou sistem de clasificare ce împa11e cancerul de prostată în
5 grupe de risc.
Stadializarea carcinomului prostatic 
Stadializarea cancerului de prostată defineşte extensia locală, 
regională şi la distanţă a procesului patologic. Sistemul 
tumoră-noduli/ganglioni-metastaze (TNM) este standardul 
de aur care pennite clasificarea tumorilor non-palpabile 
diagnosticate pe baza PSA-ului modificat sau a imaginilor 
suspecte ultrasonografie. (Pentru infonnaţii detaliate despre 
stadializarea cancerului de prostată se poate verifica Cancer
Staging Manual al American Joint Cmmnittee on Cancer, 
Editia a 8-a. Un sumar al stadializarii poate fi găsit pe 
https://cancerstaging.org/references-tools/quickreferences/ 
Documents/ProstateSmall.pdf.) 
Modalitatea principală de stadializare a bolii locale este 
tuşeul rectal. TRUS este folosită în principal pentru ghidarea biopsiei şi are valoare limitată în stadializare. Nivelul 
PSA-ului seric se corelează doar parţial cu extensia bolii. 
Totuşi, metastazele osoase sunt relativ rar întâlnite în rândul 
pacienţilor cu PSA <20 ng/mL. Scintigrafia osoasă este cea 
mai sensibilă metodă pentru detectarea metastazelor osoase 
(Figura 29-5). Cancerul de prostată în stadiu metastatic 
afectează în mod tipic scheletul axial prin apariţia metastazelor de tip osteoblastic, acestea fiind vizibile pe radiografia 
simplă (Figura 29-6). De asemenea, pot exista şi metastaze 
de părţi moi, dar prezenţa acestora fără leziuni metastatice 
osoase concomitente este rară. 
Examinarea CT poate releva prezenţa adenopatii lor, în 
special în cazul pacienţilor cu tumori aflate în stadiu clinic 
avansat (leziuni tumorale voluminoase), precum şi la cei cu 
tumori de grad înalt. Limfodisecţia se efectuează în cadrul 

640 
Figura 29-5. Scintigrafie osoasă care arată multiple zone de captare 
anonnală la nivelul pelvisului şi coloanei, tipice pentm metastazele din 
cance111I de prostată. (Din Lawrence PF. Essentials o/Surgical Special/ies. 
Ediţia a 3-a. Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 
prostatectomiei radicale. Din punct de vedere anatomic, 
limitele limfodisecţiei sunt reprezentate de bifurcaţia arterei 
iliace comune (proxima!), vena iliacă circumflexă (distal), 
po11iunea mijlocie a arterei iliace externe (lateral) şi peretele 
vezical (medial). Disecţia ganglionilor este efectuată dinspre 
posterior spre inferior, către nervul obturator (Figura 29-7). 
Tratament 
Stadiul de boală localizată 
În momentul de faţă nu există un consens pentru tratamentul 
optim al cancerului de prostată aflat în stadiu localizat, acesta 
fiind un subiect controversat. Pentru pacienţii cu speranţă 
de viaţă <10 ani, monitorizarea acestora fără asocierea altor 
inte1ventii terapeutice (,,watchful waiting") poate fi indicată. 
În cazul pacienţi lor cu speranţă de viaţă mai mare şi în special 
la cei diagnosticaţi cu cancer de prostată cu risc scăzut (scor 
Gleason :S6), este preferată supravegherea activă (,,active 
smveillance") ce presupune dozarea pe1iodică a PSA-ului, 
repetarea tuşeului rectal, precum şi efectuarea de biopsii 
prostatice când este necesar. ,,Active surveillance" diferă 
de „watchful waiting" prin faptul că supravegherea activă 
presupune monitorizarea atentă a cancerului de prostată şi 
h·atament ulterior dacă/atunci când boala devine mai agresivă 
(atunci când are loc progresia stadială a bolii sau a scorului 
Gleason). Excluderea chirurgicală a prostatei (prostatectomie 
radicală) şi radioterapia sunt metode de h·atament cu viză curativă, acestea fiind indicate în special pacienţilor cu speranţă 
de viaţă mare sau cu tumori mai agresive. Ratele de supravieţuire la 1 O ani după radioterapie externă şi prostatectomie 
radicală sunt similare, dar o comparaţie exactă este dificil de 
realizat, urmărirea la peste 10 ani fiind foarte importantă. O 
altă opţiune terapeutică este brahiterapia, aceasta putând fi, de 
asemenea, utilizată în cancerul de prostată cu risc scăzut şi risc 
intermediar. Brahiterapia presupune implantarea unor sentinţe 
radioactive (iod-125 sau paladiu- I 03) la nivelul ţesutului 
prostatic. Crioterapia (îngheţarea prostatei) este utilizată în 
anumite cenh·e, dar confo1111 rezultatelor publicate în literatura 
de specialitate, această metodă de tratament oferă rezultate 
Figura 29-6. Radiografic de pelvis care arată metastaze osteoblastice tipice cancerului de prostată. (Din Lawrence PF. Essenlials 
o/Surgical Specialties. Ediţia a 3-a. Philadelphia, PA: Lippincott 
Williams & Wilkins; 2007.) 
Nervul genito-
Ureterul 
femural 
Artera 
Muşchiul psoas 
hipogastrică 
Nervul 
Artera 
obturator 
iliacă externă 
Vena iliacă 
Vena iliacă 
circumflexă 
externă 
\ 
Figura 29-7. Reperele anatomice ale limfodiseqiei din cancerul 
de prostată. (Din Lawrence PF. Essentials o/Surgical Special/ies. 
diţia a 3-a. Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 
inferioare în comparaţie cu metodele anterior descrise penh·u 
tumorile prostatice intracapsulare (localizate). 
În mod convenţional, prostatectomia radicală presupune 
un abord retropubic, printr-o incizie efectuată de la ombilic la 
pube şi include, de obicei, şi limfodisecţie pelvină. Tnte1venţia 
chirurgicală presupune excizia prostatei în întregime, inclusiv 
a capsulei prostatice, a veziculelor seminale şi a po11iunii 
ampulare a duetelor deferente. După îndepărtarea prostatei, 
un alt pas important al operatiei este realizarea anastomozei 
dintre uretră şi colul vezical (Figura 29-8). În cazul pacienţilor 
cu viaţă sexuală activă, potenţa poate fi păstrată în aproximativ două h·eimi din cazu1i prin prezervarea bandeletelor 
neuro-vasculare, localizate postero-lateral faţă de prostată şi 
ureh·ă. Pentru pacienţii la care se obţin margini chirurgicale 
negative, se estimează o rată a supravieţuirii în absenţa bolii 
la 15 ani de aproximativ 50%. Pacienţii la care, în mma 
examenului histopatologic se constată prezenţa marginilor 

Urologie: afecţiunile aparatului ura-genital 
641 
chirurgicale pozitive sau invazia ganglionilor limfatici, au 
indicaţie de radioterapie adjuvantă sau de honnonoterapie. 
Progresul tehnologic înregistrat în ultimii ani a permis 
dezvoltarea unor aborduri chirurgicale minim invazive cu 
introducerea prostatectomiei radicale laparoscopice şi robotice, care permit excizia prostatei prin incizii mai mici. În 
prezent, aproximativ 90% din prostatectomii se realizează 
prin aceste aborduri chirurgicale. Datele existente în literatură subliniază o serie de avantaje pe care prostatectomia 
radicală laparoscopică, precum şi cca robotică le au faţă 
de abordul chirurgical deschis: (a) aspect estetic superior, 
(b) risc mai mic de transfuzie sangvină, (c) perioadă de
recuperare postoperatorie mai mică şi (d) recuperare mai
rapidă a continenţei urinare postoperator. Rezultatele pe
termen scurt au demonstrat faptul că aceste telmici minim
invazive sunt echivalente intervenţiei deschise în ceea ce
priveşte rezultatele oncologice.
Valorile PSA-ului seric ar trebui să scadă postoperator 
până la valori nedetectabile pentru că celulele responsabile de producerea acestuia (atât cele benigne, cât şi cele 
maligne) sunt în mod ideal îndepărtate odată cu excizia 
radicală a prostatei. După efectuarea radioterapiei, rezultate superioare vor fi obţinute în cazurile în care valorile 
PSA-ului scad sub I ,O ng/mL sau chiar sub 0,5 ng/mL. 
Creşterea PSA-ului după tratament este sugestivă pentru 
recidivă tumorală, cu toate că alte investigaţii nu pot decela 
iniţial boala metastatică. Momennil iniţierii tratamentului 
hormonal la pacienţi cu PSA în creştere după aplicarea 
uneia dintre formele de tratament anterior precizate pentru 
cancerul de prostată este un subiect controversat. 
Stadiul metastatic 
Cancernl de prostată este iniţial o boală dependentă de androgeni. Aşadar, principala fonnă de tratament al cancerului 
de prostată aflat în stadiu metastatic o reprezintă deprivarea 
androgenică. Supresia testosteronului seric poate fi obţinută 
I•, 
\\, 
'I/. 
 
, .. 
Mi 
. 
Uretră 
Rect 
;P,'. 
M şchiul ridicător 
-
·---" 
al 
 
11 
,, 
,. 
1 1, 
iZ 
,11 
,, 
(' 
1.
.,
-t 
' 
...k..-
·- , : 
:· 
. 
'' :, ·:·:,./):J 
Colul vezical 
reconstruit 
Vezică 
urina) 
 
·-
'/I'/ 
I , 
/ 
Figura 29-8. Prostatectomie radicală retropubică. Imagine după 
îndepărtarea piesei de prostatectomie şi reconstrucţia colului 
vezical. Se realizează o anastomoză directă între uretră şi colul 
vezical. (Din Lawrence PF. Essemials ofSurgical Special/ies. Ediţia 
a 3-a. Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 
prin abord chirurgical, atunci când se efectuează orhidectomie bilaterală, sau medicamentos prin castrare chimică. 
Administrarea orală de estrogeni reduce în mod semnificativ 
concentraţia testosteronului seric, dar se însoţeşte de efecte 
secundare de tip cardiovascular în aproximativ 20% din cazuri. 
Tratamentul cu estrogeni, frecvent utilizat în trecut, a fost înlocuit cu administrarea de analogi ai honnonului eliberator de 
hormon luteinizant (LHRH), ce reduc semnificativ producţia şi 
concentraţia serică ale testosteronului, până la valmi similare 
cu cele obţinute în wma castră1ii chirurgicale. Acest efect 
poate fi obţinut încă din prima lună de tratament. Analogii de 
LH RH asociază, de regulă, puţine efecte secundare severe, 
dar, în aproximativ două treimi din cazuri, produc manifestări 
de tip vasomotor, precum bufet11ile. Scăderea libidoului sau 
disfuncţia erectilă sunt consecinţe ale orhidectomiei sau ale 
administrării de analogi de LHRH. 
Mai puţin de I 0% din androgenii circulanţi sunt produşi 
la nivelul glandelor suprarenale. Contribuţia acestor androgeni la Ìpariţia şi dezvoltarea cancerului de prostată nu este 
sigură. lnsă, o serie de studii au demonstrat că administrarea 
de antiandrogeni poate creşte durata de răspuns la tratament 
atunci când sunt utilizaţi în asociere cu analogi de LHRH 
sau cu orhidectomie. Cu toate acestea, există şi studii care 
au raportat rezultate contradictorii. Administrarea antiandrogenilor se realizează oral şi poate determina ginecomastie, 
efecte secundare gastrointestinale (de obicei diaree), precum 
şi, ocazional, hepatotoxicitate. 
Durata de răspuns la tratamentul hormonal în cazul pacienţilor cu cancer de prostată în stadiu metastatic este, de regulă, 
între 18-24 de luni, după această perioadă constatându-se 
progresia bolii. Terapiile antiandrogenice de linia a doua 
(abirateronă, enzalutamidă şi apalutamidă) şi chimioterapia 
bazată pe taxani au dovedit a avea o eficacitate moderată 
în cancerul de prostată rezistent la castrare. Radioterapia 
în focar poate fi eficace în cazurile cu metastaze osoase 
izolate. În era PSA-ului, supravieţuirea medie, la pacienţii 
cu cancer de prostată refractar la tratamennil honnonal, este 
de aproximativ 53 de luni. 
RINICHII 
Anatomie 
Rinichii sunt organe pereche situate la nivelul spaţiului retroperitoneal, de o patte şi de alta a coloanei ve1tebrale, paralele cu 
ultima vertebră toracică şi, respectiv, de la p1ima până la a treia 
ve1tebră lombară. Rinichii sunt mărginiţi superior şi posterior 
de diafragm, iar posterior de către muşchiul psoas şi muşchiul 
pătrat lombar. Rinichiul drept prezintă rapo1t antero-medial 
cu duodenul, anterior şi superior cu lobul drept hepatic şi 
inferior cu po11iunea ascendentă a colonului (Figura 29-9). 
Rinichiul stâng este situat în proximitatea splinei şi are rapo,t 
antero-lateral cu colonul descendent, medial către hil cu coada 
pancreasului, superior cu stomacul, care vine în contact cu 
suprafaţa ante1ioară a polului superior renal, iar inferior cu 
jejunul prin suprafaţa anterioară a polului inferior. În mod 
normal, rinichiul stâng este situat puţin mai cranial la nivelÍ1I 
spaţiului retroperitoneal în comparaţie cu rinichiul drept. 1n 
medic, rinichiul normal prezintă o lungime de aproximativ 
11 cm, o lăţime de 6 cm şi o grosime de 3 cm, cu o greutate 
de aproximativ 150 g la bărbaţi şi de 135 g la femei. 

642 
M.NO,:;._ __ Plămânul 
P_:...__ __ Diafragma 
R'11-----.....;;.--Glanda 
suprarenală 
Rinichiul -t----S;-T----1i--coasta a XII-a 
-+-=----+- Rinichiul 
stâng 
drept 
Fascia ----Q..,_. ....... , 
transversalis 
B Vedere posterioară 
Fascia Gerota 
Colonul 
Osul iliac 
Figura 29-9. A şi B. Raporturile anatomice dintre rinichi, cavitatea 
pleurală şi o parte din structurile intra-abdominale. (Din Lawrence 
PF. Essenlials of Surgical Special/ies. Edi\ia a 3-a. Philadelphia, PA: 
A 
Rinichiul este acoperit de o capsulă fibroasă care vine 
în contact intim cu corticala renală. La nivelul hilului renal, 
această capsulă se continuă cu tecile fibroase ale vaselor renale 
şi ale vaselor mari. Această capsulă poate fi uşor disecată de 
pe suprafaţa parenchimului. Stratul de ţesut conjunctiv adipos 
care înconjoară rinichiul şi vasele sale (grăsimea perirenală) 
este mai gros către periferia rinichiului. Grăsimea perirenală 
este înconjurată de un strat de ţesut conjunctiv fibroareolar 
cunoscut sub denumirea de fascia renală Gerata. Superior, 
foiţele fasciei renale se unesc, acoperind complet glanda 
suprarenală, în timp ce inferior, aceste foiţe rămân separate 
şi se continuă de-a lungul ureterului. Medial, foiţele fasciei 
Gerata fuzionează şi aderă la vasele renale şi la pelvisul 
renal, limitând astfel extravazarea de urină, sânge sau puroi. 
Fiziologie 
Înţelegerea fiziologiei renale şi a echilibrului acido-bazic 
reprezintă baza tratamentului pentru numeroase afecţiuni 
urologice. Exemple care întăresc veridicitatea afirmaţiei 
anterioare includ hiponatremia produsă de absorbţia lichidului din timpul TURP (sindrom post TURP), acidoza renală 
tubulară, acidoza metabolică hipercloremică după efectuarea 
de derivaţii urinare care utilizează segmente intestinale, necroza tubulară acută în context de ischemie renală şi stenoza 
de arteră renală. Pentru o prezentare completă a fiziologiei 
renale trebuie consultat un tratat de fiziologie. 
Vascularizaţie 
Aproximativ 20% din debitul cardiac este direc¡onat către 
rinichi. Pediculul vascular renal pătrunde în rinichi prin hi lui 
renal, fiind situat anterior de pelvisul renal (Figura 29-10). 
De obicei, fiecare rinichi prezintă o singură arteră renală, 
care ulterior se ramifică în ramuri ce vascularizează diferitele 
segmente renale. De asemenea, destul de frecvent pot exista 
variante anatomice în care rinichiul să prezinte mai multe 
artere renale cu dispozi¡e anatomică diferită faţă de cea normală. Într-un studiu privind acest aspect, autorii au raportat că 
aproximativ 65o/¢ din rinichii examinaţi au prezentat cel puţin 
un vas aberant. Intreruperea uneia dintre ramurile arteriale 
renale poate duce la ischemia şi infarctul teritoriilor renale 
deservite de vasul afectat, deoarece aceste vase sunt de tip 
terminal. Potenţiala consecinţă pe termen lung a acestui tip 
de leziune constă în apari£a hipertensiunii arteriale. În plus, 
Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 
prezenţa unui vas aberant polar inferior se poate asocia cu 
stenoza congenitală a joncţiunii pielo-ureterale. 
Traumatisme 
Traumatismele închise însumează 70-80% din totalul 
traumatismelor renale. De obicei, acest tip de traumatisme 
rezultă în urma accidentelor rutiere de motocicletă sau, 
mai puţin frecvent, prin cădere de la înălţime sau în timpul unor sporturi de contact. Mecanismul de producere a 
leziunii renale poate fi reprezentat de forţa de decelerare 
rapidă, precum şi de impactul direct la nivelul abdomenului 
superior, flancului sau a regiunii lombare. Hematuria este 
o manifestare clinică ce se regăseşte în numeroase cazuri
de traumatism renal. Alte leziuni asociate acestor traumatisme includ fracturi costale, fracturi de corp vertebral sau
de procese transverse ver_tebrale, contuzii şi excoriaţii la
nivelul flancului afectat. Tn cazul pacienţilor care se prezintă în stare de şoc, trebuie luată în calcul posibilitatea
unui hematom retroperitoneal secundar unei leziuni renale.
Evaluare 
În trecut, investigaţiile imagistice se efectuau în cazul 
suspiciunii unei leziuni renale secundare unui traumatism, 
ţinându-se cont de mecanismul traumatismului şi de prezenţa 
hematuriei microscopice sau macroscopice. A fost demonstrat 
faptul că, la adulţii cu hematurie microscopică secundară 
unui traumatism renal închis care nu a asociat un mecanism 
de decelerare bruscă important sau care nu determină hipotensiune, nu este necesar în mod obligatoriu efectuarea unor 
investigaţii imagistice. În schimb, în cazul copiilor sau al 
adulţilor care prezintă hematurie macroscopică, hipotensiune 
sau traumatism cu decelerare importantă, aceste investigaţii 
imagistice sunt necesare. O situaţie aparte, care impune 
aten¡e deosebită, o reprezintă traumatismele cu decelerare 
importantă în cazul copiilor, deoarece în aceste situaţii se 
poate produce avulsia joncţiunii pielo-ureterale; examenul 
de urină poate fi normal în astfel de cazuri. 
Un pacient cu traumatism care prezintă o suspiciune 
de leziune renală poate fi stabil sau instabil hemodinamic. 
Evaluarea unui pacient stabil hemodinamic cu suspiciune de 
leziune Ia nivelul parenchimului renal include examinarea 
CT. Orice leziune renală identificată va fi clasificată ca în 
Figura 29-11. Contuziile renale minore sunt cele mai des 

Urologie: afecţiunile aparatului ura-genital 
643 
Diafragmul ----------# 
Venele hepatice -=====
7::::-\'i'f 
=------- Artera frenică inferioară 
-+--11--------- Hiatusul esofagian 
Vena cavă inferioară ---c-+-t+----++-
ff-----''------ Artera suprarenală 
superioară 
. ...,...===,,-- Glanda suprarenală stângă 
Glanda suprarenală dreap 
Vena renală dreaptă --f-'----.v 
Artera renală dreaptă --t--------V---Cff--°'I 
r.i.--h:-tt-------Trunchiul celiac 
lh--'1!,------>,--Vena suprarenală 
.,,c..::.-,::+------\1--Artera mezenterică 
superioară 
'-l-tfh/ff------1/--Vena renală stângă 
li!+----=+- Ureterul stâng 
ll\-\1H-'1:"<-----#-= Artera şi vena 
Vena şi artera 
spermatice drepte 
spermatice stângi 
-+--.>l\1r-,,r1-- ----Aorta abdominală 
'-ţ-\'r---- Artera mezeterică 
Muşchiul 
pătrat lombar 
Creasta iliacă -----,r 
inferioară 
Artera iliacă 
comună dreaptă 
'ţ---\1\\!r'tf-_,,_,->,,-Artera iliacă 
Figura 29-1 O. Vascularizaţia rinichilor. (După Lawrence PF. Essentials 
of Surgical Special/ies. Ediţia a 
3-a. Philadelphia, PA: Lippincott
Williams & Wilkins; 2007.)
comună stângă 
Vena iliacă comună dreaptă - - --lltJf-
Artera iliacă internă dreaptă ----l!H-1-----\-11-+ 
;\-----Vena iliacă comună stângă 
-itl-"'1--tttt-----Artera iliacă internă stângă 
întâlnite, iar laceraţii le pot fi minore sau majore. În laceraţii le 
minore, leziunea nu depăşeşte corticala renală, nu există 
extravazare urinară sau hematom important, iar capsula 
renală poate fi intactă. Laceraţiile majore se caracterizează 
prin existenţa unei leziuni care interesează capsula renală 
şi joncţiunea corticomedulară şi se asociază frecvent cu 
extravazare urinară şi hematom perirenal voluminos. 
În situaţia unui pacient instabil hemodinamic, atitudinea 
terapeutică presupune laparotomie exploratorie în regim de 
urgentă, indiferent dacă se suspicionează sau nu o leziune 
renală
0
• În astfel de cazuri, pentru a evalua imagistic statusul 
renal, se poate efectua UIV (o secvenţă) prin administrarea 
a 2 mL/kg de substanţă de contrast, urmată de efectuarea 
la I O minute a unui film radiologic. 
Tratament 
În cazul pacienţilor cu traumatisme închise şi stabili hemodinamic, explorarea chirurgicală este necesară doar dacă 
examinarea CT decelează prezenţa unor leziuni renale 
impo11ante. Nu există un consens general cu privire la ce 
tip de modificări renale decelate în urma examinării CT ar 
justifica explorarea chirurgicală. Tendinţa este de a practica 
tratamentul conservator cât timp pacientul este stabil hemodinamic. În cazul pacienţilor cu instabilitate hemodinamică care 
sunt supuşi unei laparotomii în regim de urgenţă, indicaţiile 
pentru explorarea renală includ hematomul retroperitoneal 
pulsatil sau expansiv, precum şi identificarea unor anomalii 
majore în urma efectuării UlV. Tehnica operatorie în cazul 
explorării renale presupune incizia peritoneului posterior 
anterior de ao11ă şi medial de vena mezenterică inferioară, 
cu izolarea vaselor renale, înaintea mobilizării colonului şi, 
ulterior, explorarea rinichiului. Astfel, se pot evita hemoragiile 
care pot duce la exsangvinare. 
Pacienţii cu traumatisme deschise sunt gestionaţi similar 
celor cu traumatisme închise, cu toate că cei cu traumatisme 
deschise necesită mult mai frecvent explorare chirurgicală. 
Malformaţii congenitale 
Aparatul urinar poate să prezinte o multitudine de afecţiuni 
congenitale. Unele dintre acestea sunt simptomatice şi sunt 
descoperite în perioada copilăriei, altele sunt asimptomatice 
şi sunt descoperite în mod accidental, iar altele devin simptomatice abia la vârsta adultă. Două dintre cele mai frecvente 
malformaţii care necesită intervenţie chirurgicală sunt rinichiul în potcoavă şi obstrucţia congenitală a tractului urinar. 
Rinichiul în potcoavă are o incidenţă ce variază de la 
I :400 la I : 1.800 de naşteri. Este cea mai frecventă anomalie 
de fuziune a rinichiului şi afectează cu precădere polul renal 
inferior. Simptomele se asociază, de obicei, cu obstrnc®a sau 
infecţia tractului urinar şi includ hematmie sau un uşor disconfo11 abdominal. Diagnosticul se stabileşte, de obicei, în unna 
examinării ecografice sau tomografice. lnte1venţia chinu·gicală, 
atunci când este necesară, presupune incizia istmului ce uneşte 
cei doi 1inich.i (simfiziotornie). Uneo1i, simfiziotornia se poate 
însoţi şi de refacerea joncţiunii pielo-ureterale. 
Obstrucţiile congenitale ale tractului urinar afectează cel 
mai frecvent joncţiunea dintre ureternl proxima! şi bazinetul 
renal (joncţiunea pielo-ureterală). Etiologia acestei afecţiuni 
este complexă şi multifacto1ială şi conduce la diferite grade 
de hidronefroză. Afectarea bilaterală apare în I 0-40% din 
cazuri. Cea mai frecventă cauză a apa1iţiei acestei afecţiuni 
în copilă1ie o reprezintă obstrucţia intrinsecă, cauzată de o 
dezvoltare incompletă a joncţiunii pielo-ureterale. Dacă stenoza 
de joncţiune pielo-ureterală se manifestă în adolescenţă sau la 
vârstă adultă, o cauză mai probabilă o reprezintă prezenţa unui 
vas aberant care încrncişează şi comprimă această joncţiune, 
determinând, invaiiabil în timp, apariţia hidronefrozei şi, foarte 
posibil, formarea litiazei renale. Tabloul clinic poate include 
masă abdominală palpabilă, nefralgie, ¯ematurie, infecţii urinare recurente, febră şi hipe11ensiune. In prezent, numeroase 
cazuri de stenoză a joncţiunii piei o-ureterale sunt diagnosticate 
antenatal cu ajutorul examinării ecografice. Diagnosticul se 
stabileşte prin scintigrafie renală (renografie Lasix). Corectarea chimrgicală a stenozei de joncţiune pielo-ureterală se 

644 
-l 
') 
cr ;r  
µ 
\ 
E 
(,1..  '>-',1, 
B 
F 
-< 
') 
C rP>:-$, 
Jz:!;;;c:"	 
' ( 
C 
H 
Figura 29-11. Gradele traw11atismelor renale. Gradele I şi li sw1t considerate minore. Gradele ITI, IV şi V sW1t considerate majore. A. Trawnatism 
de grad I care asociază hematu1ie microscopică sau macroscopică. Sw1t prezente contuzia renală sau hematomul subcapsular. Nu există laceraţie la 
nivelul parenchimului renal. B. Trawnatism de grad li caracterizat printr-tm hematom limitat perirenal, non-expansiv sau o laceraţie a corticalei <l 
cm în profunzime. Nu este prezentă extravazare urinară. C. Traumatism de grad IT1 care presupw1e laceraţia corticalei> I cm în profW1zime. Nu este 
prezentă extravazare winară. D. Traumatism de grad IV ce presupune laceraţia corticalei şi a medularei, afectând inclusiv sistemul colector renal. Se 
pot asocia şi laceraţii ale vaselor segmentare. E. Trawnatism de grad IV cu tromboza unei artere segmentare renale. Laceraţia parenchimului nu este 
prezentă în acest caz, dar se constată ischemia te1ito1iului renal deservit de attera segmentară renală trombozată. F. Traumatism de grad V caracterizat 
prin tromboza principalului ram arterial al rinichiului. Se pot observa în cadran o ruptură la nivelul intimei şi tromboză distală. G. Traumatism de 
grad V care arată W1 rinichi fragmentat din cauza numeroaselor laceraţii. H. Traumatism de grad V care presupW1e avulsia p1incipalei artere sau 
vene renale. (Modificat după Tanagho EA, McAninch JW, eds. Smith s General U1vlogy. Ediţia a 13-a. Notwalk, CT: Appleton & Lange; 1992.) 
realizează pentru a preveni pierderea funcţiei renale şi infecţiile 
recurente ale tractului urinar (ITU). 
Afecţiuni inflamatorii 
Pielonefrita 
Diagnosticul de pielonefiită se stabileşte de obicei clinic, 
pacienţii prezentând frecvent febră, durere lombară, ITU şi 
sensibilitate la nivelul unghiului costa-vertebral de pattea 
respectivă. În 80% din cazuri, E. coli este microorganismul 
implicat în etiopatogenia pielonefritei. Pielonefrita cronică 
poate evolua destul de frecvent către insuficienţă renală, o 
indicaţie frecventă de transplant renal. Pe secvenţele urografice se pot observa modificări nespecifice, precum mătirea în 
volum a rĸchiului afectat, care poate fi însoţită de defo1marea 
calicelor. ln cazul pielonefritei necomplicate, tratamentul de 
electie este antibioterapia cu administrare orală în regim de 
ambulatoriu. În cazurile în care se suspicionează un sepsis 
cu punct de plecare urinar sau pacientul necesită spitalizare, 
antibioterapia se va administra parenteral. În mod frecvent, 
febra şi durerile lombare persistă câteva zile, chiar şi sub 
tratament antibiotic. Dacă simptomatologia persistă un timp 
mai îndelungat, trebuie repetate investigaţiile imagistice 
(ecografie sau CT), pentrn a exclude prezenţa unui posibil 
abces renal. În cazul în care se suspicionează o pieloneftită 
acută obstructivă (ex. printr-un calcul ureteral), se recomandă 
evaluarea imagistică reno-ureterală imediată şi drenajul cât mai 
rapid al căii w·inare, fie prin introducerea unui stent ureteral 
dublu J, fie ptin nefrostomie percutanată. Pielonefrita acută 
obstructivă este o urgenţă urologică deoarece, sub presiune, 
urina stagnantă se infectează proxima! de obstrucţie. Situatia 
este asemănătoare cu prezenţa unui abces, dar mai gravă, 
deoarece este o acumulare septică sub presiune. Pacienţii 
cu pielonefrită acută obstructivă pot deveni rapid septici, 
iar tratamentul antibiotic fără dezobstrucţia căii urinare este 
inadecvat şi ineficient. Manevrele de extragere a calcului 
sunt contraindicate ca tratament iniţial, deoarece pot agrava 
starea septică a bolnavului. Scopul intervenţiei de urgenţă la 
aceşti pacienţi este dezobstrucţia şi drenajul căilor urinare. 
În cazul abcesului renal, tratamentul presupune, de obicei, 
asocierea antibioterapiei cu drenajul percutanat al abcesului. 
Pielonefrita emfizematoasă 
Pieloneftita emfizematoasă este o infecĹe cu 1isc vital, în cadtul 
căreia, microorganismul implicat, frecvent E. coli, duce la formarea de gaz în parenchimul renal. Diabetul zaharat necontrolat 
reprezintă cel mai frecvent factor de risc. Pacienţii sunt de regulă 

Urologie: afecţiunile aparatului uro-genital 
645 
septici şi pot prezenta o dete1iorare rapidă a stării generale. 
Diagnosticul este stabilit frecvent prin CT. Managementul terapeutic presupune antibioterapie cu administrare intravenoasă, 
susţinerea funcţiilor vitale şi nefrectomia de urgenţă. Drenajul 
percutanat al regiunii afectate a fost sugerat ca o alternativă 
la nefrectomie, dar, cu toate acestea, nefrectomia de urgenţă 
rămâne opOunea de primă intenţie. 
Pielonefrita xantogranulomatoasă 
Pielonefrita xantogranulomatoasă (PXG) este o altă afecţiune 
inflamatorie a 1inichiului, care afectează cu precădere sexul 
feminin (75% din cazuri) şi decadele 5-7 de viaţă, aceşti pacienO 
având frecvent un ist01ic de ITU cronice. Diagnosticul poate fi 
dificil, deoarece simptomele sunt, de obicei, nespecifice. Adesea, există o întârziere în diagnosticarea PXG şi este impo11ant 
pentrn medicii din p1ima linie să ia în considerare această boală 
cu prezentarea descrisă ante1ior. Când urocultura obiectivează 
ITU, speciile E. coli şi Proteus sunt cel mai frecvent incriminate. În 
prezent, scanarea CT este testul imagistic de elecţie pentrn diagnosticarea PXG. Leziunile din rinichi, ce pot fi destul de mmi, 
se caracterizează prin extindere difuză, nefrolitiază centrală şi 
arii sfe1ice care înconjoară 1inichiul mimând o hidronefroză. 
Rinichiul afectat este, de obicei, nefuncţional. Tratamentul constă, 
cel mai frecvent, în nefrectomie. Rinichiul poate fi aderent la 
structwile adiacente, făcând, de obicei, ca nefrectomia să fie 
o provocare din punct de vedere tehnic.
Tuberculoza genito-urinară 
Polakirnia nedureroasă, în special nocturnă, este frecvent întâlnită 
la pacienOi cu tuberculoză genito-urinară (TB). TB trebuie suspectată la pacientul cu piwie sterilă. Testul cutanat la tuberculină 
(PPD) poate ajuta la stabilirea diagnosticului. Un test pozitiv nu 
indică neapărat boală activă. Diagnosticul definitiv se stabileşte 
prin urocultură cu izolm·ea de Mycobacterium tuberculosis. Testele suplimentare includ radiografiile cardio-pulmonare şi ale 
coloanei ve11ebrale. Când este diagnosticată TB genito-minară, 
investigarea imagistică a tractului supe1ior prin CT sau UTV este 
obligat01ie. Astfel, se pot decela calcificări în oricare punct de-a 
lw1gul tractului genito-urinar şi calcifică1i renale extinse. ObstrncOa 
meterală poate să apară secundar stenoză1ii meternlui. Gestionarea TB genito-rninare începe cu tratamentul medicmnentos 
antituberculos. Nefrectomia ulte1ioară poate fi indicată în unele 
cazrn·i în care afectarea renală extinsă duce la un 1inichi nefuncţional. Tratamentul stenozei meterale poate include montarea unui 
stent intern tempora1ÿ co11icosteroizi sau reimplantare ureterală 
în cazul sttictwilor ureterale distale. Tratamentul chirnrgical 
depinde de localizarea şi lrn1gimea stenozei şi de răspunsul la 
tt-atamentul medicamentos. 
Patologia tumorală 
Tumorile renale sunt clasificate drept benigne sau maligne; 
tumorile maligne pot fi p1imare sau metastatice. Leziunea 
tisulară renală cel mai des întâlnită este chistul simplu (70% 
din cazuri). Carcinomul renal cu celule clare este cel mai 
frecvent neoplasm primar al 1inichiului şi reprezintă >85% 
dintre toate cancerele renale primare la adulţi. În acest capitol 
vor fi discutate doar tumorile cel mai frecvent întâlnite. 
Tablou clinic şi evaluare 
Pacienţii cu neoplasm renal au adesea hematurie nedureroasă, 
iar leziunea este cel mai frecvent descoperită incidental la CT 
şi ecografie. Literatura de specialiate consideră triada clasică 
(durere în flanc, masă tumorală abdominală şi hematurie) 
caracteristică neoplasmului renal. Cu toate acestea, pacienţii 
prezintă rareori toate cele trei semne. 
CT-ul joacă un rol impo11ant în evaluarea maselor tumorale 
solide renale şi poate fi valoros în caracterizarea unor mase 
chistice atipice. Leziunile chistice sunt adesea identificate 
la UIV şi confirmate la ecografie. Al1eriografia, în trecut 
investigaţia preoperatorie standard, este astăzi recomandată 
doar în cazuri selectate în care diagnosticul este incert sau 
există suspiciunea unei vascularizaţii aberante. În cazul în 
care se suspectează invazia tumorală a venei cave inferioare, 
IRM-ul sau cavografia inferioară sunt indicate pentru a defini 
gradul extensiei tumorale. 
Tumori benigne 
Majoritatea leziunilor chistice simple sunt asimptomatice şi 
benigne şi nu necesită nicio intervenţie. Totuşi, unele sunt 
complexe (ex. septurile, îngroşarea pereţilor sau calcificările) şi necesită investigaţii suplimentare pentru a exclude 
malignitatea. Chisturile renale benigne simple sunt, de 
obicei, asimptomatice. Chisturi simple se regăsesc la 33% 
din adulţi. Atunci când se evidenţiază imagistic un chist 
simplu ( ex. CT, ecografie) se indică doar urmărirea periodică 
a chistului. Un chist complex este, de obicei, considerat 
malign până la proba contt·arie şi o nefrectomie pm1ială sau 
radicală poate fi indicată în această situaţie. În majoritatea 
cazurilor, biopsia sau aspiraţia chistului au valoare diagnostică redusă deoarece rezultatul poate fi fals negativ şi nu se 
exclude astfel malignitatea. Alte tumori benigne solide ale 
rinichilor sunt întâlnite ocazional. Angiomiolipomul este de 
obicei diagnosticat prin aspectul său tomografie caracteristic 
de leziune grăsoasă. Grăsimea apare în nuanţă neagră la 
CT şi, când este observată într-o masă renală, este aproape 
întotdeauna vorba despre un angiomiolipom. 
Tumori maligne 
Carcinomul renal cu celule clare 
Carcinomul renal cu celule clare (CRCC), o turnară de obicei 
cu originea în tubii cont011i proximali, este de depai1e cea 
mai frecventă tumoră malignă primară solidă care afectează 
rinichii. Cu toate că factorii etiologici nu sunt bine definiţi, 
se consideră că nitrozaminele şi substanţele cancerigene 
din fumul de ţigară sunt implicate în apariţia acestei patologii. CRCC este distribuit în rap011 de 2: I bărbaţi/femei. În 
mod tipic unilateral, CRCC este o leziune sferică înconjurată de o pseudocapsulă alcătuită din parenchim adiacent 
şi fibroză. Doar în 5% din cazuri CRCC poate fi bilateral. 
Deşi deseori CRCC este diagnosticat incidental, hematuria 
pare a fi semnul clinic cel mai frecvent întâlnit şi apare în 
29-60% din cazurile rapo11ate. Durerea şi masa palpabilă în
flanc par a fi semnele cel mai des întâlnite după hematurie,
însă triada clasică reprezentată de hematurie, durere în flanc
şi masă abdominală palpabilă este rapo11ată în doar 4-17%
din cazuri. Alte elemente frecvente sunt febra, anemia şi
viteza de sedimentare a hematiilor crescută. Deşi lactat-dehidrogena.za serică şi fosfataza alcalină pot fi crescute, nu
există markeri tumorali specifici pentru CRCC. Acest tip de
cancer renal poate induce, în unele cazuri, doar simptome
nespecifice, precum scădere ponderală, febră sau astenie.
1n stadii avansate, tumora invadează vena renală şi vena 
cavă şi se poate extinde chiar şi în attiul drept. Stadializarea 

646 
A 
Figura 29-12. A. Abord chirurgical pe coasta a XI-a pentru nefrectomie 
radicală. B. Rinichi drept, artera renală şi nnnoră identificate. C. Linia de 
incizie în retroperitoneu pentru expunerea rinichiului drept. (Din Lawrence PF. 
Essentials of Surgical Specialties. Ediţia a 3-a. Philadelphia, PA: Lippincott 
Williams & Wilkins; 2007.) 
Rinichiul drept -1--11-
..##--,..,,.,;;=Vena renală -ţ-
jf--A--,f{L,',ţ_ _ ___,;__b 
Artera renală -\---1\---'Q--I/J'-----4=,.--_;..-B 
dreaptă 
Vena cavă ---\--\1-----'l,-1-+-,-"ll,.-/L..P,=,-;,,. 
Tumoră ---\---',I,---.,._,,_ 
B 
TNM este folosită pentrn a detennina extinderea leziunii 
primare, invazia structurilor adiacente şi vasculare şi existenţa 
metastazelor. (Pentrn infonnaţii detaliate despre stadializarea 
cancernlui renal, a se vedea Cancer Staging Manual al American Joint Committee on Cancer, Ediţia a 8-a. Un rezumat al 
stadializării poate fi găsit pe https://www.cancer.org/cancer/ 
kidney-cancer/detection-diagnosis-staging/staging.html.) 
CRCC metastazează cel mai adesea în plămâni, os şi 
creier, în această ordine. Leziunile metastatice pot apărea în 
ambii rinichi, ipsilateral şi contra lateral , iar în ficat pot apărea 
detenninări secundare tardive. Ratele de supravieţui.re la cinci 
ani pentru stadiile I şi II sunt de 80-90%, iar pentru stadiile 
III şi IV sunt de 40--60%. 
Tratamentul pentru CRCC localizat este nefrectomia radicală sau parţială (Figura 29-12). Nefrectomia pa11ială este 
opţiunea preferată pentru tumorile mici, chiar şi în prezenţa 
unui rinichi contralateral nonnal. Ca în cazul prostatectomiei 
radicale, laparoscopia a redus semnificativ morbiditatea pe-
1ioperatorie şi postoperatorie asociată tradionalului abord 
deschis. Bilanţul preoperator trebuie să includă o radiografie 
toracică şi evaluarea fi.mcei hepatice. Scintigrafia osoasă este 
necesară în prezenţa durerilor osoase sau a nivelului crescut 
al fosfatazei alcaline. Rinichiul, grăsimea perirenală, fascia 
Gerata, glanda suprarenală ipsilaterală şi ganglionii limfatici 
regionali ipsilaterali sunt structwi îndepărtate in timpul nefrectomiei radicale. Vasculaiizatia renală trebuie controlată 
înainte de manipulare şi disecţie. 'în cazurile în care vena cavă 
este invadată, pot fi necesare extinderea inciziei sau efectuarea 
unei stemotomii mediane pentru o expunere adecvată. Vena 
cavă este controlată superior şi infe1ior şi poate fi incizată în 
vederea extracţiei unui tromb tumoral. Venele lombare şi renale 
contralaterale trebuie, de asemenea, controlate. Complicaţiile 
postoperatorii includ hemoragia, abcesul retrope1itoneal, ileusul paralitic şi infecţia plăgii, precum şi complicaţii asociate 
chirurgiei abdominale (ex. embolia pulmonară). 
Carcinomul cu celule tranziţionale 
Carcinomul cu celule tranziţionale al sistemului pielo-caliceal 
renal se poate prezenta ca o masă renală sau ca un defect 
de umplere la CT. Citologia urinară poate fi negativă, însă 
frecvent prezintă celule anormale. Ureteroscopia este, de 
obicei, necesară pentru a vizualiza sau a biopsia o leziune 
suspectă în vederea stabilirii unui diagnostic definitiv. Multe 
leziuni ale căilor urinare superioare pot însămânţa tractul 
urinar inferior, făcând primordială evaluarea tractului superior, anmci când este descoperit un carcinom cu celule 
tranziţionale în tractul inferior. Tratamentul este nefroureterectomia, cu îndepă11area unei pm1iuni de vezică urinară 

Urologie: afeeţiunile aparatului uro-genital 
647
la nivelul orificiului ureteral, din cauza incidenţei crescute a 
implică1ii orificiului ureteral ipsilateral şi a vezicii urinare. 
Litiaza urinară 
Calculii tractului urinar reprezintă o cauză semnificativă de 
morbiditate în Statele Unite ale Americii. Peste 500.000 de 
oameni sunt afectaţi anual, cu predominanţa sexului masculin 
şi cu incidenţă maximă în grupa de vârstă 30--50 de ani. Majoritatea calculilor urinari sunt compuşi din oxalat de calciu. 
Formarea diferitelor tipuri specifice de calculi este asociată cu anumiţi factori de risc. Factorii care duc la depunerea 
calciului din calculi includ tulburări metabolice subiacente 
( ex. acidoză tubulară, hiperparatiroidism). Alţi factori de risc 
includ deshidratarea, imobilizarea prelungită şi istoricul familial 
de litiază renală. Factorii de risc pentru calculii cu acid uric 
includ un aport alimentar ridicat în pwine, antecedente de 
gută, deshidratare şi hipen.nicozurie. Calculii de cistină sunt 
de obicei întâlniţi în familiile cu antecedente de cistinurie, o 
tulburare moştenită care afectează reabsorbţia renală a patrn 
aminoacizi, şi anume cisteina, ornitina, lizina şi arginina. Calculii de cistină reprezintă o adevărată tulburare moştenită, în 
care tubii renali nu transportă cei patru aminoacizi. Aceşti 
pacienţi dezvoltă litiază la începutul vieţii. Calculii de struvit (fosfat amonico-magnezian) sau calculii de infecţie se 
dezvoltă la pacienţii cu istoric de ITU cronice. Pacienţii cu 
catetere pe1111anente au un risc crescut de a dezvolta acest tip 
de calculi. Când aceşti calculi cresc şi ocupă întregul sistem 
colector, ei sunt numiţi calculi coraliformi. 
O serie de teorii au fost propuse pentru a descrie mecanismul 
forn1ării calculilor de calciu. O teorie acceptată pe scară largă 
susţine că urina devine suprasaturată în oxalat de calciu, urina 
no1111ală conţinând substanţe care inhibă cristalizarea. Dacă 
un individ prezintă o cantitate inadecvată a unuia sau a mai 
multor inhibitori sau un inhibitor ce nu funcţionează în mod 
corespunzător, apare cristalizarea spontană. Mai mult, creşterea concentraţiei de calciu în urină prin absorbţie crescută 
de calciu din intestin sau prin creşterea excreţiei (pierdere 
renală) induce cristalizarea. Aceste cristale fie trec din rinichi 
în ureter, fie sunt depuse la nivelul sistemului colector. Odată 
depuse, cristalele se dezvoltă rapid, fonnând un calcul. Dacă 
acest calcul obstrucţionează joncţiunea pielo-ureterală sau 
ureterul, poate rezulta hidronefroza. 
Tabloul clinic şi evaluarea 
Litiaza tractului urinar este de obicei diagnosticată la camera 
de gardă. Colica renală este simptomul prezent la majoritatea 
pacienţilor cu calculi simptomatici. Colica renală este durerea intermitentă în flanc ce iradiază adesea către organele 
genitale externe, însoţită de greaţă şi vărsături. Durerea poate 
fi acută şi suficient de severă încât să nu poată fi complet 
controlată cu doze mari de analgezice. Cauza durerii nu este, 
de obicei, calculul în sine, ci obstrucţia cauzată pe măsură 
ce calculul trece prin ureter. Pasajul efectiv al calculului 
prin uretră poate avea loc fără un răsunet clinic important. 
Evaluarea în urgenţă include întotdeauna analiza urinei. 
Microhematuria este frecvent asociată cu boala litiazică. 
Diagnosticarea bolii litiazice necesită investigaţii imagistice. 
Investigaţia imagistică optimă utilizată pentru evaluarea 
litiazei tractului urinar superior este CT fără substanţă de 
contrast. Un calcul de acid uric este transparent pe o radiografie renală simplă, dar este alb strălucitor pe un CT fără 
substanţă de contrast. Ecografia renală este neinvazivă, dar 
este lipsită de precizia anatomică a CT-ului, în special în 
vizualizarea ureterelor, şi nu fumizează informaţii funcţionale. UIV, frecvent folosită în trecut, este un alt test utilizat 
pentru diagnosticarea litiazei urinare. 
Evaluarea metabolică pentru litiaza renală este, de 
obicei, efectuată la copii şi la pacienţii cu litiază recurentă, 
dar se poate efectua la orice pacient cu litiază. Această 
evaluare se efectuează după eliminarea calculilor, atunci 
când pacientul urmează o dietă obişnuită. Nu există o evaluare metabolică standard. Unii urologi preferă o evaluare 
iniţială mai cuprinzătoare, în timp ce alţii solicită testări 
suplimentare doar dacă testele de screening iniţiale au rezultate anormale. Testele de laborator includ determinarea 
valorilor serice ale calciului, hormonului paratiroidian, 
electroliţilor, pH-ului urinar şi colectarea urinei pe 24 de 
ore pentru a măsura calciul şi concentraţiile altor electroliţi. 
Tratament 
Tratamentul litiazei urinare depinde de mărimea, localizarea şi compoziţia calculilor. Pielonefrita obstrnctivă este o 
patologie care merită o atenţie deosebită. Această afecţiune 
apare atunci când un pacient are un calcul obstructiv asociat 
cu infecţia tractului urinar superior, ce determină acumularea 
de „puroi sub presiune"; este o adevărată urgenţă urologică. 
Pacienţii se prezintă la camera de gardă cu dureri in flanc, 
febră şi infecţie urinară. Acest tablou este si,milar cu cel
din pielonefrita neasociată cu boală litiazică. Jn acest context, este important să excludem o pielonefrită obstructivă 
prin evaluare imagistică renală. Când un pacient prezintă 
pielonefrită obstructivă, antibioticele, ca unică metodă de 
tratament, nu sunt eficiente. Tratamentul trebuie să includă 
dezobstrucţia, cu montarea de urgenţă a unui stent intern 
(plasat cistoscopic) sau a unei nefrostomii percutanate. Nu 
se încearcă manipularea sau îndepărtarea calculului, deoarece aceste manevre pot duce la complicaţii septice. Scopul 
intervenţiei de urgenţă este de a asigura drenaj prompt. 
Calculii ureterali <5 mm se elimină, de obicei, spontan. Calculii ureterali mai mari nu se elimină, de regulă, 
fără o intervenţie urologică. Când intervenţia pentru 
calcul ureteral este indicată, aceasta poate implica doar 
plasarea unui stent ureteral prin intermediul căruia se 
produce dilatarea pasivă a ureterului şi pasajul ulterior 
al calculului. O altă opţiune este ureteroscopia flexibilă 
sau rigidă cu fragmentarea şi extracţia calculului. Când 
calculii ureterali sunt abordaţi endoscopic şi necesită 
fragmentare înainte de a fi îndepărtaţi, laserul Holmium 
este tehnologia cel mai frecvent folosită. 
Situaţiile selective de litiază ureterală pot fi gestionate 
prin litotriţie extracorporeală cu unde de şoc, pentru a 
obţine fragmente suficient de mici cât să se elimine spontan. Teh1 ologia implică transmiterea din exterior a unei unde 
de şoc focalizată la nivelul calculului. O scânteie în mediu 
lichid de înaltă tensiune iniţiază unda de şoc. Descărcarea 
se produce în aproximativ l µs şi determină vaporizarea 
fluidului care înconjoară bobina aparatului ESWL, cu apa-
1iţia unei stări asemănătoare cu plasma. Această vaporizare 
explozivă a fluidului propagă o undă de şoc cu energie mare 
focalizată prin înconjurarea scânteii cu o semi-elipsoidă ce 
permite concentrarea energiei la un al doilea punct focal, F2 
(Figura 29-13). P1in plasarea calculului în al doilea punct 
focal, energia distructivă este transmisă către calcul, cu 
fragmentarea acestuia. 

648 
F, 
Figura 29-13. Electrod cu scânteie şi semi-elipsoid pentru 
focalizarea undelor de şoc. Electrodul este plasat la primul focar 
în interiorul elipsoidului cu piatra plasată la al doilea focar. (Din 
Lawrence PF. Essentia/s of Surgical Specialties. Ediţia a 3-a. 
Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 
Gestionarea calculilor din sistemul colector este, de 
obicÂi, realizată prin litotriţie cu undă de şoc extracorporeală. Indepărtarea percutanată este o opţiune alternativă, în 
special pentru litiaza multiplă. Spre deosebire de calculii de 
calciu, cei de acid uric pot fi trataţi medicamentos, deoarece 
aceştia se dizolvă la un pH crescut. Tratamentul calculilor 
de acid uric constă, prin urn,are, în alcalinizare urinară 
şi aport crescut de lichide. Chirurgia deschisă, frecvent 
practicată în trecut, este rar indicată astăzi. 
URETERELE 
Anatomie 
Ureterele sunt conductele care transportă urina de la 
rinichi spre vezica urinară. Fiecare ureter se inseră distal 
la nivelul p011iunii postero-laterale a vezicii urinare şi îşi 
continuă traiectul, în mod oblic, pe o distantă de 1,5 cm, 
prin peretele vezicii urinare. În primajumătatÃ a traiectului 
intramural, ureterul traversează musculara vezicală, iar în a 
doua jumătate se situează submucos. P011iunea inferioară 
a ureterului este ancorată şi susţinută de un ţesut fibromuscular special, numit teaca lui Waldeyer. Anatomia nonnală 
a ureterului permite eliberarea fluxului de urină în vezică 
şi împiedică refluxul. Acest flux unidirecţional depinde de 
relatia complexă dintre musculara ureterală, baza vezicii 
urinÄre şi traseul ureteral prin peretele vezicii urinare. În 
portiunile sale superioare, musculara ureterală are un model 
helicoidal neregulat. În apropierea vezicii urinare şi în porţiunea sa intramurală, fibrele musculare sunt dispuse paralel 
cu lumenul. Peristaltismul ureteral propulsează urina spre 
A 
Ureter 
intramural 
Ureter 
submucos 
----
Reflux 
----
Reflux posibil 
Reflux absent 
Figura 29-14. A. Joncţiune ureterovezicală normală. B. Reflux 
prin joncţiunea ureterovezicală şi prezenţa de tuneluri submucoase 
anormale la nivelul joncţiunii ureterovezicale. (Din Lawrence PF. 
Essentials of Surgical Specialties. Ediţia a 3-a. Philadelphia, PA: 
Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 
vezică. Pe măsură ce contracţia se apropie de vezica urinară, 
aranjamentul longitudinal al fibrelor dete1111ină deschiderea şi 
scurtarea lumenului ureteral intramural, penniţând eliberarea 
urinei. Când contracţia ureterală nu este prezentă, creşterea 
presiunii în vezica urinară comprimă submucoasa lumenului 
ureteral împotriva musculaturii vezicale subiacente, prevenind 
refluxul (Figura 29-14). 
Obstrucţia ureterală 
Obstrucţia ureterală poate fi cauzată, în principal, de afecţiuni ce implică direct ureterele, precum litiaza, masele 
extrinseci (ex. tumori ale colonului), neoplaziile de sferă 
ginecologică, anevrismele vasculare, boala inflamatorie 
a colonului şi fibroza retroperitoneală. Atât CT, cât şi 
UIV sunt investigaţii excelente pentru diagnosticarea 
obstrucţiei ureterale, deoarece ambele oferă informaţii 
anatomice şi funcţionale. Tratamentul depinde de etiologia de bază. La pacienţii cu boli maligne non-urologice 
ce produc obstrucţie ureterală, tratamentul este influenţat 

649
de prognosticul general. Management iniţial, de obicei, 
include stentarea ureterului. 
Obstrucţia ureterală poate fi, de asemenea, secundară 
altor boli. Când evacuarea vezicii este obstrucţionată secundar HBP, cancerului de prostată, stricturii uretrale sau 
altor patologii ale tractului inferior, efectele sunt transmise 
în amonte. Examinarea ecografică decelează hidronefroză 
bilaterală cu hidroureter bilateral, pe toată lungimea ureterelor. În acest caz, iniţial se practică cateterizarea vezicii urinare. 
Leziuni iatrogene ale ureterului 
Leziunile iatrogene ale ureterelor pot apărea, în general, 
în cadrul intervenţiilor chirurgicale vasculare şi ginecologice. Diverticulita, anevrismele aortice sau de arteră iliacă 
şi tumorile ovariene sau uterine se regăsesc, adesea, în 
imediata apropiere a treimii distale a ureterelor. Ureterele 
pot fi lezate, ocazional, din neatenţie, în timpul inte1venţiei 
chirurgicale pentru o masă pelvină de dimensiuni mari. Stenturile ureterale pot fi plasate temporar, înainte de intervenţia 
chirurgicală, pentru a facilita identificarea intraoperatorie 
a ureterelor, când riscul de a fi lezate este mare. O leziune 
ureterală poate fi adesea reparată printr-o anastomoză 
primară termino-tem1inală şi apoi stentare. Când este lezat 
ureterul distal, reimplantarea ureterală este inte1venţia de 
elecţie. Dacă ureterul este lezat într-un câmp chirurgical 
contaminat, atunci derivaţia urinară proximală cu nefrostomie 
percutanată sau nefrostomie deschisă devin necesare. Dacă 
ureterul este lezat în timpul reparării unui anevrism aortic 
intra-abdominal, se practică, mai întâi, rezolvarea leziunii 
ureterale şi, apoi, acoperirea acesteia cu epiploon. 
VEZICA URINARĂ 
Anatomie 
Vezica este un organ muscular cavitar, ale cărui funcţii 
sunt depozitarea urinei şi apoi evacuarea acesteia. Când 
este goală, vezica urinară se află chiar în spatele simfizei 
pubiene. Pe măsură ce se umple, porţiunea sa superioară 
protruzează spre cavitatea peritoneală şi poate fi adesea 
palpată suprapubian. Vezica este căptuşită de un epiteliu 
de tranziţie, dispus pe un strat de ţesut conjunctiv, elastic, 
numit lamina propria. Muşchiul corpului vezicii urinare, 
detrusorul, este compus din fascicule de muşchi neted intercalate, fără delimitarea unor straturi distincte. O excepţie este 
trigonul vezical, o zonă triunghiulară situată între orificiile 
ureterale şi deschiderea uretrei. În această zonă, peretele 
muscular are două straturi, unul superficial care fuzionează 
cu musculatura ureterală şi un strat mai profund, care nu se 
distinge de detrusor. Deşi doar p011iunea superioară cea mai 
întinsă a vezicii urinare este acoperită cu peritoneu, întreaga 
vezică este înconjurată de fascia pelvină. Vezica este fem1 
ataşată de faţa posterioară a osului pubian prin condensări 
ale acestei fascii, numite „ligamentele puboprostatice" la 
bărbaţi şi „ligamentele pubovezicale" la femei. Ligamentul 
ombilical median, rămăşiţa fibrotică a uracăi, fixează vezica 
de peretele abdominal anterior. Condensarea fasciei pelvine 
în partea dorsolaterală a vezicii are rol de ancoră şi de conduct neurovascular. Vascularizaţia este asigurată de către 
arterele vezicale superioare, medii şi inferioare, ramuri ale 
arterei hipogastrice. La femei, vascularizaţia este asigurată 
şi de a11erele vaginale şi uterine. Vezica este înconjurată de 
un bogat plex venos care drenează în venele hipogastrice. 
Sistemul limfatic al vezicii urinare drenează spre ganglionii 
limfatici iliaci externi, hipogastrici, iliaci comuni şi sacrali. 
Evaluare 
Evaluarea endoscopică: cistouretroscopia 
Vezica urinară şi uretra sunt evaluate endoscopic cu ajutorul 
cistoscoapelor flexibile sau rigide. Acestea conţin un sistem 
fibră optică-lentile pentru vizualizare, sursă de lumină şi 
canale de lucru pentru instrumente, catetere şi lichide de 
irigaţie. Cistoscopul rigid este fo1mat dintr-un telescop, 
o piesă intermediară şi o teacă disponibilă în diferite
dimensiuni care conţine canale de intrare şi ieşire pentru
irigaţie. Piesa inte1111ediară formează o conexiune etanşă
între teacă şi telescop şi poate avea unul sau două canale
de lucru pentru introducerea de instrumente, catetere sau
electrozi. Telescoapele variază în funcţie de unghiurile de
vizualizare care pot fi de la 0° (drept înainte) la 120° (vedere
retro). Cistoscoapele flexibile au un vârf mobil care pennite
examinarea vezicii urinare.
Cistoscopia trebuie efectuată cu multă atenţie pentru a 
evita supradistensia vezicii. Întreaga mucoasă a vezicii urinare este examinată pentru decelarea modificărilor de relief, 
a tum01ilor, a leziunilor sau a vascularizaţiei anom1ale. Pot 
fi obse1vate trabecularea peretelui vezicii urinare (fonnarea 
benzilor de ţesut muscular), prezenţa celulelor (mici dive11iculi care încă nu au protruzionat dincolo de peretele vezicii 
urinare) şi prezenţa dive11iculilor. Sunt verificate poziţia şi 
configuraţia orificiilor ureterale. Se u1măreşte culoarea urinei 
evacuate din ureter în vezică, pentm a diagnostica hematu1ia 
exteriorizată p1in 01ificiul ureteral. În plus, colul vezicii urinare este evaluat din punct de vedere al contractilităţii, loja 
prostatică este verificată pentru leziuni ale mucoasei şi pentru 
obstrucţii anatomice prin ţesut prostatic, iar uretra este examinată 
pentm stricturi, leziuni ale mucoasei sau tumori. Pielografia 
retrogradă poate fi realizată prin intermediul unui cistoscop 
cu inserţia unui cateter în orificiul ureteral şi injectarea unei 
substanţe de contrast, în vederea evaluă1ii anatomiei ureterale 
şi renale. Deşi cistoscopia oferă infom1aţii p1ivind anatomia 
tractului utinar infe1ior, capacitatea sa de a evalua foncţia 
tractului urinar inferior este extrem de limitată. 
Evaluare urodinamică 
Evaluarea urodinamică constă într-un ansamblu de teste care 
analizează funcţiile de rezervor şi de micţiune ale tractului urinar 
inferior. Testele urodinamice includ volumul de urină rezidual 
postmicţional (PVR), cistometrograma (CMG), debitul minar 
(test uroflow), profilul presiunii uretrale, electromiografia 
sfincteriană (EMG) şi cistografia fluoroscopică. PVR este 
volumul de mină restant în vezică după micţiune. O modalitate 
de a măsura PVR este cateterizarea vezicii urinare imediat 
după micţiune şi înregistrarea cantităţii eliminate. Ecografia 
este un test mai puţin invaziv, dar mai puÐn precis, care poate 
fi, de asemenea, utilizat pentru a măsura PVR. Individul 
sănătos goleşte complet vezica urinară în timpul micţiunii; 
o cantitate senmificativă de rnină reziduală apare atunci când
există o obstrucţie în evacuarea vezicii urinare, un cistocel
sau o vezică neurogenă. CMG evaluează presiunile intravezicale în timpul umplerii şi golirii. CMG măsoară senzaţia
de a urina, capacitatea, complianţa şi presiunea de golire a

650 
vezicii urinare şi poate detecta şi contracţiile premature ale 
detrusorului. Vezica normală poate acumula un volum de 
350-500 mL, fără o creştere semnificativă a presiunii sau a
contracţiei detrnsorului. Nevoia de a urina este resimţită prima 
dată la un volum de 150-250 mL de urină, iar umplerea certă
este sesizată la 350-450 mL.
Debitul fluxului urinar reprezintă volumul de urină 
eliminat prin uretră în unitatea de timp. În mod normal, 
valorile debitului se încadrează într-o curbă în formă de 
clopot. Valoarea maximă a debitului urinar la bărbaţi este 
de 20-25 mL/secundă, iar la femei de 20-30 mL/secundă. 
Valori reduse ale debitului indică fie obstrucţie în calea 
evacuării vezicii urinare, fie o contractilitate diminuată a 
muşchiului detrusor. Înregistrarea presiunii uretrale presupune măsurarea presiunii intraluminale la nivelul uretrei. 
EMG este utilizată pentru a evalua activitatea sfincterului. 
În mod nornial, pe EMG, activitatea sfincterului creşte 
odată cu umplerea şi scade chiar înainte de golire. Cistoscopia fluoroscopică permite vizualizarea colului vezical 
şi a sfincterului şi poate fi utilizată pentru a diagnostica 
cistocelul, prolapsul vezical şi refluxul vezico-ureteral. 
Malformaţii congenitale 
Refluxul vezico-ureteral 
Refluxul vezico-ureteral (RVU) primar este consecinţa unui 
traiect al ureterului intramural anormal de scurt. Cauza 
acestei anomalii este explicată prin faptul că, în timpul 
dezvoltării embrionare, mugurele ureteral se implantează 
lateral în peretele vezicii urinare. Această malformaţie 
are ca rezultat un traiect ureteral intraparietal foa11e scurt 
şi compromite compresia ureterului intramural în timpul 
distensiei vezicii urinare. O astfel de variantă anatomică 
permite refluxul urinei potenţial infectate, ducând, în timp, 
la afectare renală. Reacţia inflamatorie rezultată provoacă 
leziuni tubulare permanente şi pierderea funcţiei renale. 
Refluxul este clasificat astfel încât gradul acestuia să 
fie corelat cu posibilitatea remisiei spontane sau cu afectarea renală (Figura 29-15). Refluxul de grad mic (gradele 
I şi II) se remite, de obicei, odată cu creşterea copilului 
şi maturizarea joncţiunii uretero-vezicale. Deoarece în 
cazurile de reflux de grad mai mare şansele de remisie 
spontană sunt reduse şi există un risc crescut de afectare 
renală, corecţia chirugicală este adesea necesară. Refluxul secundar apare în urma rezecţiei tumorilor din zona 
orificiului ureteral, după incizia endoscopică a orificiului 
ureteral pentru extragerea calculilor, după transplantul renal 
sau în urma dilatării orificiului ureteral în cazul efectuării 
ureteroscopiei. Refluxul secundar poate necesita în unele 
li 
III 
IV 
cazuri intervenţie chirugicală. În timpul episoadelor de 
cistită se poate produce, temporar, reflux vezico-ureteral 
care, de obicei, se remite odată cu dispariţia inflamaţiei. 
Evaluare clinică 
RVU este adesea evidenţiat cu ocazia investigaţiilor pentru 
ITU. La copii, prevalenţa RVU este invers proporţională 
cu vârsta, fiind diagnosticat la circa 29-50% dintre copiii 
evaluaţi pentru ITU. Cistouretrografia micţională (CUGM) 
este principala investigaţie pentru diagnosticul RVU. Vezica 
urinară este umplută cu substanţă de contrast şi se urmăreşte, 
fluoroscopic, prezenţa refluxului, atunci când vezica este în 
plenitudine şi în timpul micţiunii. CUGM poate fi efectuată 
imediat ce se obţine sterilizarea urinei după un episod de 
infecţie. Investigaţia poate fi efectuată şi cu ajutorul unui 
radioizotop (cistografie cu radionuclid) care necesită o 
doză mai mică de iradiere şi permite detectarea gradelor 
mici de RVU. Totuşi, decelarea detaliilor anatomice este 
inferioară celei obţinute prin CUGM fluoroscopice. Ecografia renală şi UIV evidenţiază dilatările tractului urinar 
superior, dar nu pot reprezenta unica metodă de diagnostic 
a RVU. Cistoscopia nu este indicată de rutină la copiii cu 
reflux. Totuşi, poate fi utilă în depistarea unor malfonnaţii 
anatomice (ex. orificiu ureteral ectopic). 
Tratament 
Scopul tratamentului RVU este prevenirea ITU şi a afectării 
renale. La copiii cu reflux, dar fără dilatarea ureterului (reflux 
de gradul I sau II), acesta se poate remite în 20-30% dintre 
cazuri la fiecare 2 ani de creştere a copilului, 80% dintre 
pacienţi ajungând, în cele din urmă, la remisie completă. 
Tratamentul continuu cu doze mici de antibiotice poate 
fi folosit pentru profilaxia ITU. Totuşi, beneficiul tratamentului antibiotic profilactic pentru prezervarea funcţiei 
renale rămâne discutabil. Copilul trebuie monitorizat cu 
atenţie prin efectuarea de uroculturi o dată la câteva luni, cu 
ocazia fiecărui episod febril şi în prezenţa unor simptome 
urinare. O CUGM sau o cistografie cu radionuclid ar trebui 
efectuate anual, precum şi o ecografie pentru depistarea 
ureterohidronefrozei sau sechelelor la nivelul parenchimului 
renal. Pentru decelarea unor cicatrici nou apărute la nivelul 
parenchimului renal, scintigrafia renală are o sensibilitate 
superioară ecografiei. Creatinina serică, ureea, înălţimea, 
greutatea şi tensiunea arterială ar trebui verificate anual. 
Corecţia chirurgicală se efectuează la pacienţii care 
au un grad mare al refluxului sau la care tratamentul 
medical a eşuat fie printr-o lipsă a complianţei, fie prin 
ITU repetate în pofida profilaxiei sau printr-o diminuare a 
V 
Figura 29-15. Gradele RVU în funcţie de aspectul 
cistografiei micţionale. (Din Lawrence PF. Essentia/s
o/Surgical Specia/ties. Ediţia a 3-a. Philadelphia, PA: 
Lippincolt Williams & Wilkins; 2007.) 

Urologie: afecţiunile aparatului uro-genital 
651 
funcţiei renale. Obiectivele reimplantării uretero-vezicale 
includ alungirea po11iunii intramurale a ureterului de până 
la 4-5 ori diametrul acestuia, imobilizarea orificiului prin 
ancorarea acestuia la detrusorul subiacent şi fixarea fermă 
a ureterului intramural de peretele vezical. În cazurile 
cu reflux de grad mare asociat cu dilatarea importantă a 
ureterului, poate fi necesară plicaturarea ureterală pentru 
reducerea diametrului, înainte de reimplantare. 
O metodă de tratament endoscopic al refluxului este 
reprezentată de injectarea unui copolimer dextranomer/acid 
hialuronic (Deflux) în peretele vezical subiacent orificiului 
ureteral. Această procedură este efectuată pacienţilor în 
ambulatoriu cu anestezie generală şi, în mod obişnuit, 
durează <30 de minute. Rezultatele preliminare au arătat 
că, în cazul refluxului grad II-IV, 70-91 % dintre pacienţi 
s-au vindecat după o singură injecţie. Deşi această terapie
emergentă ar sta la „graniţa" dintre h·atamentul antibiotic şi
chirurgia deschisă, lipsesc rezultatele pe termen lung. O altă
metodă este injectarea h·ansuretrală de colagen sau Teflon
în peretele vezical, în partea inferioară a orificiului ureteral.
Această metodă este eficientă în cazurile moderate de reflux
sau la cele la care reimplantarea a eşuat. În cazul acestor
intervenţii endoscopice, există temeri legate de migrarea
pat1iculelor injectate în alte zone precum creierul, plămânii
sau ganglionii limfatici.
Pentru realizarea reimplantării uretero-vezicale (numită 
şi ureterocistoneostomie) există mai multe procedee care 
trebuie selectate în funcţie de necesităţile şi anatomia pacientului. Procedurile de avansare a ureterului (ex. tehnica 
Gle1m-Anderson) pot fi utilizate când orificiul ureteral se 
află într-o poziţie suficient de înaltă şi laterală astfel încât să 
pennită realizarea unui tunel submucos suficient de lung, fără 
plasarea noului meat prea aproape de colul vezical. Abordul 
orificiului ureteral este transvezical şi mucoasa adiacentă 
este incizată circumferenţiar. Un stent este plasat în ureter şi 
suturat la mucoasa de lângă meat (Figura 29-16). Procedura 
Cohen este o tunelizare încrucişată trigonală a ureterului 
care poate fi folosită când spaţiul dintre hiatusul ureteral 
şi colul vezical este insuficient (Figura 29-17). Tehnica 
Politano-Leadbetter este adesea folosită când este necesară 
o reintervenţie. Deşi era iniţial o procedură transvezicală, în
prezent este cel mai frecvent folosită ca o procedură mixtă
transvezicală şi extravezicală, în care ureterul este complet
mobilizat din vezică. Se creează, astfel, un tunel submucos
cu plasarea noului hiatus supero-lateral. Vechiul hiatus este
închis, iar noul orificiu este plasat mai aproape de colul
vezical. Ulterior, ureterul este introdus prin noul hiatus şi
trecut prin tunelul submucos către noul orificiu, unde este
fixat (Figura 29-18). Reimplantările ureterale pot fi realizate
şi laparoscopie, cu rezultate similare cu cele obţinute prin
chirurgia deschisă.
Alte malformatii 
Extrofia vezicélă este rezultatul dezvoltării incomplete a 
peretelui abdominal anterior, a centurii pelvine şi a peretelui 
anterior al vezicii urinare. Aceasta are ca rezultat expunerea peretelui posterior vezical prin peretele abdominal 
şi dehiscenţa simfizei pubiene. Extrofia vezicală este o 
malformaţie rar întâlnită, apărând la I :30.000 de naşteri, 
cu o preponderenţă masculină de 3: I. Pe lângă diformitate 
şi incontinenţă urinară totală, sunt des întâlnite colonizarea 
bacteriană şi ITU. Deseori, reconstrucţia totală a tractului 
urinar cu augmentarea vezicii urinare şi reconstrucţia colului 
vezical este necesară pentru menţinerea funcţiei renale şi 
obţinerea continenţei urinare. Există un risc crescut de 
adenocarcinom al vezicii urinare la pacienţii cu extrofie, 
fiind necesară monitorizarea acestora pe tot parcursul vieţii 
de către medicul urolog. 
Persistenţa uracăi se poate manifesta ca sinus ombilical, 
chist de perete abdominal, diverticul la nivelul domului 
,">+\; \} 
\/: 
:_:' 
·:/:-;1,;.>:,;</c
A 
B 
Figura 29-16. Tehnica Glenn-Anderson. A. 
Ureterul a fost mobilizat şi locul pentru noul 
meat este incizai. 8. Ureterul este adus printr-un 
tunel nou, mai lung, prin submucoasă, către 
locul noului meat. C. Procedura finalizată, care 
prezintă tunelul prin submucoasă mai lung. (Din 
Lawrence PF. Essentials o/Surgical Special/ies.
Ediţia a 3-a. Philadelphia, PA: Lippincott Williams 
& Wilkins; 2007.) 

652 
:/:\ 
.::Hf 
,;. {-
,. ,,,_->,;,.' 
-----------::;i;:srnt \
.. ·•:J!/}/\::/:/•:-· .
::::::}t#ti>- 
Figura 29-17. Procedura Cohen. Avansarea încrucişată trigonală a ureterului. (Din Lawrence PF. Essentials ofSurgical Specialties. 
Ediţia a 3-a. Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 
Figura 29-18. Tehnica Politano-Leadbetter. A. Ureterul a fost complet disecat şi un nou hiatus a fost realizat supero-lateral. B. Procedura finalizată, cu stentul ureteral amplasat. (Din Lawrence PF. Essenrials of Surgical Special/ies. Ediţia a 3-a. Philadelphia, PA: 
Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 
vezicii urinare sau ca fistulă vezico-ombilicală. Acestea 
sunt cel mai bine tratate prin excizie simplă. Persistenţa 
vestigiilor uracăi este asociată cu modificări adenocarcinomatoase. Diverticulii congenitali sunt dificil de diferentiat 
faţă de cei dobândiţi. În trecut, prezenţa ţesutului musct;lar 
în peretele diverticulului era considerată a fi un indicator 
al originii congenitale, dar în prezent, această ipoteză nu 
mai este valabilă. Excizia diverticulului simptomatic este 
tratamentul de elecţie în majoritatea situaţiilor. 

Urologie: afecţiunile aparatului uro-genital 
653
Traumatismele 
Leziunile vezicii urinare pot apărea ca rezultat al traumatismelor penetrante sau al contuziilor. Cauze frecvente ale 
plăgilor la nivelul vezicii urinare sunt traumatismele prin 
împuşcare, prin înjunghiere şi cele iatrogene. Fracturile 
bazinului pot cauza perforarea peretelui vezical fie prin 
margini ascuţite ale fracturii, fie prin fragmente osoase. 
Traumatismul contondent, precum în accidentele rutiere, 
provoacă o creştere bruscă a presiunii intravezicale, rezultând contuzia sau ruptura peretelui vezical. Contuziile 
vezicii urinare provoacă cel mai des hematurie, în timp ce 
rupturile vezicale pot avea ca rezultat extravazarea urinară 
intraperitoneală sau extraperitoneală. Rupturile vezicale 
traumatice sunt frecvent asociate cu afectarea altor organe 
pelvine şi intraabdominale. 
Figura 29-19. A. Uretrografie retrogradă normală. Substanta 
de contrast a fost injectată în timpul expunerii pentru a asigura 
evidentierea uretrei bulbare, membranoase şi prostatice. B-D. 
Ruptura uretrei posterioare la bărbat. (Din Lawrence PF. Essentials 
of Surgical Special/ies. Ediţia a 3-a. Philadelphia, PA: Lippincott 
Williams & Wilkins; 2007.) 
Evaluare 
Pacienţii conştienţi, cu ruptură de vezică urinară, se prezintă, în general, cu durere severă la nivel suprapubian 
sau pelvin şi imposibilitatea de a micţiona. La pacienţii 
inconştienţi, este esenţial un grad ridicat de suspiciune 
în vederea stabilirii acestui diagnostic. Rupturile vezicale aproape inevitabil cauzează hematurie şi, dacă sunt 
asociate cu fracturi de bazin, trebuie suspectată o ruptură 
u!·etrală. Investigaţia imagistică cu mare acurateţe pentru
diagnosticul rupturii vezicale este cistografia. Dacă sunt 
suspectate şi leziuni uretrale concomitente (ex. din cauza 
prezenţei sângelui la nivelul meatului), o uretrografie 
retrogradă trebuie efectuată pentru a exclude o ruptură 
uretrală înainte de cateterizare (Figura 29-19). Pentru a 
efectua cistografia, aproximativ 350 mL de substanţă de 

654 
Figura 29-20. Ruptură intraperitoneală a vezicii urinare. A. 
Acumularea substanţei de contrast în cadranul superior drept 
al peritoneului. B. Substanţa de contrast evidenţiază suprafaţa 
peritoneală şi interfaţa cu intestinul. (Din Lawrence PF. Essentials
of Surgical Specia/ties. Ediţia a 3-a. Philadelphia, PA: Lippincott 
Williams & Wilkins; 2007.) 
contrast sterilă se introduc în vezica urinară (la adulţi), 
cateterul se clampează şi se realizează o radiografie pelvină 
(de bazin) (Figura 29-20). Pe lângă radiografiile realizate 
din incidenţă antero-posterioară, pot fi efectuate şi filme 
din incidenţă oblică sau laterală. Trebuie realizat şi un film 
radiologic după îndepărtarea drenajului, deoarece acesta 
ajută la diagnosticarea a aproximativ 15% dintre cazurile 
de rupturi vezicale. 
Tratament 
Rupturile mici, extraperit:oneale, pot fi gestionate prin 
menţinerea timp de 1-2 săptămâni a unei sonde vezicale de 
tip Foley, fiind preconizată vindecarea completă. Rupturile 
intraperitoneale sau cele extraperitoneale mari sau complicate ale vezicii urinare necesită intervenţie chirurgicală. 
Intervenţia constă în explorarea chirurgicală a cavităţii 
peritoneale prin intermediul unei incizii la nivelul liniei 
mediane, efectuată cu grijă pentru a evita hematomul pelvin, 
inspecţia atentă a vezicii urinare, sutura vezicii urinare cu 
fire resorbabile şi amplasarea unui cateter care să asigure 
un drenaj urinar adecvat. Din cauza faptului că rupturile 
vezicii urinare sunt frecvent asociate cu afectarea altor 
organe intraabdominale, intervenţia se realizează ca pa11e 
a unei laparotomii exploratorii. 
Boli inflamatorii 
Cistita bacteriană 
Pacienţii cu cistită bacteriană prezintă simptome urinare 
i1itative ce includ disurie, polachiurie, imperiozitate micţională, nocturie şi, dacă inflamaţia este suficient de severă, 
hematurie macroscopică. Febra este un simptom neobişnuit 
în cistitele necomplicate, iar prezenţa acesteia poate să indice 
o infecţie a tractului urinar superior. Cistita bacteriană este
mult mai frecventă în rândul femeilor, deoarece bacteriile
ajung în vezica urinară pe cale ascendentă, prin uretra mai
scw1ă. Studiile indică faptul că orificiul vaginal extern devine 
colonizat cu organisme din tubul digestiv, înainte de apariţia
cistitei. Femeile care sunt predispuse la ITU recurente pot fi
mai sensibile la infectii din cauza aderentei bacteriene crescute 
"ia mucoasa vaginală şi la mucoasa veziÖii urinare. La bărbaţi,
cistita bacteriană este în general rezultatul evacuării incomplete a vezicii urinare. Cele mai frecvente bacterii patogene
sw1t bacilii Gram-negativi din familia Enterobacteriaceae.
E. coli cauzează peste 80% din toate ITU.
Evaluarea include un sumar de urină pentru a determina
prezenţa bacteriilor, leucocitelor şi a hematiilor. Pentru un 
diagnostic precis, este necesară o probă de urină colectată 
în mod corespunzător (evitând contaminarea accidentală) 
pentru cultură cu antibiogramă. Antibioticul iniţial este ales 
empiric, în general un medicament cu spectru larg împotriva 
germenilor Gram-negativi. Ulterior, tratamentul antibiotic 
este adaptat în funcţie de rezultatul uroculturii şi spectrul 
sensibilităţii. Cu terapia adecvată, simptomele ar trebui să 
dispară într-o perioadă de 3-5 zile. 
Evaluarea ulterioară a tractului urinar, inclusiv cistoscopia 
şi investigaţiile radiologice, este indicată la copii, la bărbaţii şi 
femeile care nu răspund la antibioterapie sau care au infecţii 
multiple recurente. Scopul evaluării este de a detecta cauzele 
corectabile ale infecţiilor recurente (Tabelul 29-1). Carcinomul 
ar trebui luat în considerare la pacienţii ale căror simptome 
iritative persistă chiar şi după sterilizarea urinei. Pentru a 
preveni bacteriemia, manipularea tractului urinar trebuie 
temporizată până la vindecarea infecţiei acute. Evaluarea 
la adulţi include CT cu secvenţe urografice (o investigaţie 
ce coroborează examenul CT cu un Rx abdominal post 
contrast pentru a contura ureterele) sau ecografia renală, 
citologia urinară, cistoscopia şi eventual o CUGM, atunci 
când este suspicionat refluxul vezico-ureteral. Copiii sunt în 
general evaluaţi printr-o ecografie renală şi o CUGM. Deşi 

Urologie: afecţiunile aparatului uro-genital 655
TABELUL 29-1. Cauze urologice ce trebuie 
tratate în infecţiile urinare recurente 
Infecţii 
Hipertrofia prostatei 
Strictura de uretră 
Litiaza 
Prostatita cronică bacteriană 
Refluxul vezico-ureteral 
Corpii străini 
Infecţia rinichiului displazic sau atrofie 
Diverticulul uretral 
Necroza papilară 
Fistula vezicovaginală sau vezicointestinală 
Chistul de uracă 
Duplicaţie sau ectopia ureterală 
Abcesul perivezical 
Adaptat după Dairiki L, Stamey T. lnfections of the urinory tract. În: Walsh PC, 
Retik AB, Sramey TA, eds. Campbell's Urology. Edi/ia a 7-a. Philadelphia, PA: 
WB Saunders; 1998. 
cistoscopia are o utilitate redusă în diagnosticarea cistitei 
bacteriene, aceasta poate evidenţia prezenţa unui neoplasm 
sau a unui calcul şi poate sugera o obstrucţie a colului vezical. 
Cistita interstitială 
Cistita interstiţială este un sindrom de etiologie necunoscută, 
caracterizată prin durere hipogastrică şi simptome urinare 
iritative. Afectează predominant sexul feminin, fiind dificil 
de tratat. Examenul de urină poate evidenţia ocazional hematurie microscopică. În mod tipic, uroculturile pentru bacterii, 
virusuri şi fungi sunt negative. Cistoscopia evidenţiază peteşii 
submucoase (glomernlaţii) şi, rar, ulceraţii ale mucoasei 
( ulcer/leziuni Hunner). Diagnosticul cistitei interstiţiale este 
de excludere. Simptomatologia se ameliorează şi se agravează periodic. În unele cazuri durerea, respectiv frecvenţa 
micţiunilor pot fi epuizante. Examenul histologic evidenţiază 
inflamaţie cronică, iar în cazuri severe, vezica devine fibroasă 
şi contractată. Carcinomul in situ, care poate cauza simptome 
iritative în cazul unui pacient cu urină sterilă, se exclude 
prin citologie urinară şi biopsie vezicală. Cistoscopia poate 
evidenţia ulceraţii Hunner sau glomerulaţii după hidrodistensia 
vezicală. Biopsia evidenţiază frecvent inflamaţie cronică, 
fibroză şi infiltraţie mastocitară. Opţiunile terapeutice pot 
include distensia vezicală sub anestezie generală şi instilaţia 
endovezicală a diferitelor substanţe (incluzând sulfoxidul 
de dimetil, heparina şi amitriptilina). Această terapie duce 
de multe ori la ameliorarea temporară a simptomatologiei. 
Cistectomia pa11ială, urmată de cistoplastia de augmentare 
cu intestin şi cistectomia totală cu derivaţie pot fi indicate 
în cazul pacienţilor cu simptomatologie severă şi vezică 
intens contractată. 
Boli degenerative 
Fistula vezicală 
Fistula între intestin şi vezică se produce cel mai frecvent în 
următoarele situaţii: diverticulită sigmoidiană, neoplasme, 
boala Croim şi traumatisme abdominale penetrante. Pacienţii 
prezintă frecvent infecţii urinare, hematurie, pneumaturie 
sau fecalurie. Testele care pot detecta fistula urinară includ 
clismele cu substanţe de contrast hidrosolubile, cistografia, 
cistoscopia şi examenul CT fără cateterizarea vezicii (aerul 
din vezica urinară confirmă diagnosticul). De obicei, tratamentul include rezecţia porţiunii de intestin afectat, fie 
cu reanastomoză, fie cu colostomă, în funcţie de etiologie. 
Marginile fistulei vezicale sunt debridate şi închise. Fistulele 
vezico-vaginale pot apărea post intervenţii chirurgicale sau 
în u1111a necrozei cauzate de presiune, în cazul unui travaliu 
prelungit. Incontinenţa urinară, simptomul comun prezent, 
este, în mod tipic, continuă. Diagnosticul se stabileşte cu 
ajutorul cistografiei şi al cistoscopiei. urv sau pielografia 
retrogradă bilaterală sunt uneori necesare în vederea evaluării 
tractului urinar în eventualitatea unei obstrucţii sau fistule 
ureterovaginale. Fistulele mici pot necesita investigaţii 
suplimentare, cum ar fi instilarea endovezicală de albastru 
de metilen, urmată de montarea unui tampon intravaginal 
în vederea evidenţierii scurgerii. Cura unei fistule vezicovaginale simple poate fi efectuată printr-un abord vaginal. 
Incontinenta urinară 
Incontinenţa urinară se defineşte ca pierderea involuntară 
de urină. Se clasifică în incontinenţă de efo11, prin imperiozitate, prin prea plin sau incontinenţă totală, în funcţie 
de simptomatologia asociată pierderii de urină. 
Incontinenţa de efort survine din cauza creşterii presiunii intraabdominale la tuse, râs, strănut sau încordarea 
musculaturii abdomino-pelvine. Etiologia acesteia constă în 
scăderea rezistenţei de la nivelul colului vezical şi al uretrei. 
Incontinenţa prin imperiozitate este un simptom iritativ în care 
pierderea de urină este precedată de imperiozitate micţională, 
pacientul neputând „să ajungă la timp la toaletă" din cauza 
instabilitătii vezicale cu contractii involuntare. Incontinenta 
prin prea plin apare în cazul în°care vezica este în retenţie 
şi se goleşte necontrolat. Retenţia de urină poate fi cauzată 
de obstrucţia evacuării urinei sau de imposibilitatea vezicii 
de a se contracta. Incontinenţa totală de urină se defineşte 
ca situaţia în care există o scurgere continuă a urinei şi este 
caracteristică unei fistule ( ex. fistulă vezicovaginală). 
Evaluare 
În evaluarea incontinenţei, elementul esenţial este constituit 
de anamneza minuţioasă. Se vor nota volumul de urină 
pierdut, activităţile şi simptomele obstructive asociate. 
lntocmirea unui calendar micţional şi de incontinenţă, 
referitor la frecventa, momentul şi severitatea pierderilor 
urinare, este de ma;·e ajutor. În mod particular, în cazul în 
care pacientul foloseşte tampoane absorbante, se va nota 
numărul şi gradul de saturaţie al acestora. Anamneza se 
va axa şi pe medicaţia folosită, eventualele traumatisme, 
intervenţiile la nivelul pelvisului sau ale tractului urinar, 
naşterile dificile, procesele maligne, disfuncţiile neuro-musculare, diabetul, ITU şi tranzitul intestinal anormal. 
La bărbaţi, evaluarea funcţiei erectile şi ejaculatorii poate 
evidenţia disfuncţii neurologice. 

656 
La examenul obiectiv se va acorda o atenţie specială 
examinării abdomenului, regiunii lombare, pelvisului şi 
rectului. Sensibilitatea perianală şi tonusul sfincternlui anal, 
precum şi funcţiile senzorială, motorie şi reflexă ale extremităţilor inferioare trebuie evaluate. Femeile cu suspiciunea 
de incontinenţă urinară de efo11 vor fi examinate în poziţie 
de litotomie. Examinările de laborator vor include sumar de 
urină, urocultură, citologie (dacă este indicată). Alte investigaţii 
care pot fi efectuate includ măsurarea PVR, cistoscopia şi 
evaluarea urodinamică. Tractul urinar superior va fi evaluat 
doar în cazul în care există o indicaţie şi nu de rutină. 
Tratament 
Cauza incontinenţei dictează managementul terapeutic. 
Instabilitatea detrusorului fără asocierea unei obstrucţii, 
a unui proces malign, a infecţiei sau a unei patologii 
neurologice care să afecteze contractilitatea vezicală, se 
poate trata în mod eficient cu anticolinergice, cum ar fi 
oxybutinina (Ditropan), în vederea relaxării detrusorului. 
Incontinenţa urinară de efo11 se tratează prin repoziţionarea 
anatomică a colului vezical şi a uretrei, utilizând una dintre 
numeroasele proceduri existente. Procedura Marshall-Marchetti-Krantz utilizează un abord chirurgical anterior, în care 
se disecă vezica şi uretra de pe peretele posterior al simfizei 
pubiene. Fire groase de sutură, resorbabile, se plasează prin 
fascia vaginală pe ambele păt1i ale uretrei şi ale colului 
vezical. Aceste fire se fixează pe faţa posterioară a simfizei 
pubiene, în vederea repoziţionării şi fixării superioare şi 
anterioare a colului şi a uretrei (Figura 29-21). 
Suspensia colului vezical se poate realiza, de asemenea, 
printr-o procedură cu abord dublu, transvaginal şi suprapubian. 
Procedurile Stamey, Raz, precum şi altele similare, efectuate 
prin abord vaginal, presupun plasarea de fire neresorbabile de 
ambele păt1i ale colului vezical. În cadrnl procedurii Stamey, 
se plasează o grefă vasculară Dacron pe sutura din apropierea 
colului vezical, în vederea consolidării acesteia. În procedura 
Raz, firele de sutură sunt trecute sub fo1111ă de spirală, prin 
ţesutul situat lateral de ¦olul vezical, interesând totodată 
ligamentul uretropelvic. In ambele proceduri amintite sunt 
folosite şi incizii suprapubiene. În spatele simfizei pubiene 
se trece un tunelizator dinspre incizia suprapubiană spre cea 
vaginală. Ambele capete ale firelor de la nivelul colului vezical 
vor fi trecute prin tunelul astfel creat până la nivelul inciziei 
suprapubiane. Firele de susţinere vor fi legate deasupra fasciei 
anterioare a drepţilor abdominali, având o tensiune suficientă 
în vederea refacerii anatomiei locale, dar fără să defonneze, 
obstrueze sau să comprime uretra. În unele cazuri, intraoperator se montează o cistostomă, în scopul drenajului vezical 
postoperator. Ulterior, când pacientul începe să urineze, aceasta 
va facilita evacuarea completă a vezicii fără PVR, până când 
vezica îşi reia activitatea nonnală (Figura 29-22). 
Incontinenţa urinară de efort la femei, asociată incompetenţei sfincteriene uretrale şi scăderii rezistenţei uretrale, 
se tratează, de obicei, printr-o procedură transvaginală de 
montare a unei bandelete. Această procedură este una de 
suspensie a colului vezical, în care fascia sau peretele anterior vaginal sunt modelate asemenea unui hamac în jurul 
uretrei. Prin creşterea tracţiunii ascendente a firelor ataşate 
bandeletei, se resta§ileşte coaptarea şi este astfel crescută 
rezistenţa uretrală. ln prezent, în tratamentul incontinenţei 
urinare de efo11 la femei sunt preferate bandeletele transvaginale disponibile comercial. La bărbaţi, managementul 
Figura 29-21. Procedura Marshall-Marchetti-Krantz. A. Plasarea 
firelor absorbabile lateral de uretră şi colul vezical - aspect intraoperator. B. Imagine laterală a repoziţionării colului vezical şi a 
uretrei. (Din Lawrence PF. Essentials ofSurgical Specialties. Ediţia 
a 3-a. Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 
tonusului uretral scăzut constă în montarea unui sfincter urinar 
artificial, reprezentat de o proteză care include o manşetă ce 
înconjoară uretra bulbară, un rezervor care conţine lichid 
şi o pompă la nivelul scrotului. Manşeta produce rezistenta 
uretrală adecvată. În momentul în care doreşte să urinez¨, 
pacientul utilizează pompa în vederea transferării lichidului 
din manşetă în rezervor. 
Disfuncţia vezicală neurologică 
Micţiunea reprezintă un proces complex ce necesită o bună 
coordonare între diferitele etaje ale sistemului nervos central, 
somatic şi vegetativ, respectiv detrusor şi sfincterele vezicii 
urinare. Pe parcursul umplerii, vezica se „relaxează" în vederea 
stocării volumului de urină. Această capacitate de a stoca un 
volum crescut de urină fără creşterea semnificativă a presiunii 
se numeşte „complianţă". De asemenea, pe parcursul umplerii, tonusul sfincte1ian este crescut. Micţiunea normală este 
una voluntară, ce implică o coordonare complexă la nivelul 
detrusorului şi a sfincterului. Aceasta începe cu relaxarea 
sfincterului extern, u1111ată de relaxarea şi deschiderea colului vezical, respectiv de contracţia detrusorului. Contracţia 
no1111ală este suficient de lungă pentrn evacuarea vezicii. La 
nivelul sistemului nervos central există o serie de conexiuni 
integrate la nivel înalt între centrele ce controlează micţiunea: 

Urologie: afecţiunile aparatului ura-genital 
657 
Figura 29-22. Cistouretropexia Stamey. A. Imagine laterală prezentând trecerea ligatwii dinspre incizia suprapubiană, în spatele simfizei 
pubiene, spre incizia vaginală (degetul chimrgului la nivelul inciziei vaginale). B. Imagine laterală cu tunelizatoml şi al doilea capăt al suturii 
suspensoare pregătit pentru a fi trecut (denotat grefa Dacron). C. Procedura Stamey completă, cu poziţia corectată a colului vezical - imagine 
laterală. (Din Lawrence PF. Essentials of Surgical Special/ies. Ediţia a 3-a. Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 
cortexul motor cerebral, ganglionii bazali, cerebelul, nucleul 
pontin şi nucleii din măduva sacrată. Inervaţia petiferică a 
detrusorului este una parasimpatică, provenind mai ales din 
S3 şi o parte din S4. Ttigonul şi colul vezical sunt sub control 
simpatic, cu 01iginea în TI l-L2. Sfincterul extern (somatic) 
este inervat în principal de la nivel S2, prin nervul ruşinos. O 
disfuncţie la oricare dintre aceste etaje poate duce la apariţia 
vezicii neurogene (Tabelul 29-2). 
Clasificare 
Încercările de a evidenţia diferitele disfuncţii vezicale neurologice au dus la apariţia multiplelor sisteme de clasificare. 
Sistemul conceput de Lapides este cel mai util pentru urologi, deoarece caracterizează disfuncţiile vezicale pe baza 
evaluării urodinamice. 
Vezica neurologică neinhibată este cea care are contracţii 
necontrolate pe parcursul umplerii. Acest detrusor „hiperactiv" este adesea însoţit de capacitate de umplere redusă, 
dar prezintă senzaţie normală şi coordonare sfincteriană 
corespunzătoare. Pacienţii acuză imperiozitate micţională, 
micţiuni frecvente şi incontinenţă urinară prin imperiozitate. 
Leziunile neurologice asociate acestui tip de vezică neurogenă 
interferă cu inhibiţia cerebrală a reflexelor vezicale şi includ 
accidente vasculare cerebrale, paralizii cerebrale, demenţă 
şi scleroză multiplă. 
Vezica neinhibată, reflexă, apare în urma leziunilor 
traumatice medulare suprasacrate, a mielitei transverse, a 
tumorilor medulare sau a sclerozei multiple cu implicare 
medulară. La aceşti pacienţi apar contracţii necontrolate, 
fazice ale detrusorului, c_are pot fi declanşate prin stimulare
intrinsecă sau extrinsecă. ln anumite situaţii, cum ar fi leziunile 
traumatice medulare înalte toracice sau cervicale, sfincterul 
este frecvent dissinergic, afecţiune denumită „dissinergism 
sfincter-detrusor". Contracţiile detrusorului pot fi ineficiente, 
având ca rezultat golirea incompletă a vezicii urinare. La 
aceşti pacienţi, senzaţia de vezică plină poate să lipsească, 

658 
TABELUL 29-2. Efectele leziunilor neurologice 
asupra funcţiei vezicale 
Leziuni neurologice 
Leziuni deasupra 
trunchiului cerebral 
Leziuni complete 
medulare deasupra S2 
Tumori cerebrale 
Boala Parkinson 
Sindromul Shy-Drager 
Leziuni deasupra T6 
Scleroza multiplă 
Diabet zaharat 
Tabes dorsalis 
Herpes zoster 
Afecţiunea discului 
vertebral 
Chirurgie radicală 
pelvină 
Mielodisplazie 
Rezultatele investigaţiilor 
urodinamice 
Contracţii vezicale involuntare 
Contracţii vezicale involuntare, 
cu sfincter neted sinergic şi 
sfincter striat dissinergic 
Detrusor hiperreflex, 
incontinenţă urinară 
Detrusor hiperreflex, micţiuni 
frecvente, imperioase, 
incontinenţă de imperiozitate 
Detrusor hiperreflex 
Disreflexie autonomă 
Detrusor hiperreflex, mieţiuni 
frecvente, imperioase 
Senzaţie alterată, contractilitate 
vezicală scăzută, flux urinar 
scăzut, urină reziduală. 
Lipsa senzaţiei, scăderea 
contractilităţii 
Micţiuni frecvente, imperioase, 
retenţie de urină 
Detrusor areflex 
Retenţie de urină 
Retenţie de urină, disfuncţie 
vezicală 
dar din cauza distensiei vezicale pot apărea reacţii reflexe 
autonome, cum ar fi transpiraţia, cefaleea, hipertensiunea 
severă sau spasticitatea la nivelul extremităţilor inferioare. 
Complianţa vezicală poate fi no1mală sau scăzută. 
La CMG, vezica neurologică autonomă prezintă contracţii 
detrnsoriene voluntare sau involuntare ineficiente. Micţiunea 
poate fi susţinută prin creşterea presei abdominale, dar de 
obicei volumul rezidual postmicţional este unul crescut. 
Senzaţia micţională este scăzută sau absentă şi complianţa 
este variabilă. Acest tip de vezică neurologică este rezultatul 
leziunilor medulare sacrate, ale conului medular, sindromului de coadă de cal sau al afectării plexului sacrat în cadrul 
traumatismelor, mielomeningocelului sau chirnrgiei pelvine. 
Vezica neurologică senzorială este caracterizată prin 
scăderea sau lipsa senzaţiei de micţiune, fără hiperreflexie 
detrusoriană şi capacitate vezicală mare. Aceasta este consecinţa întreruperii transmiterii senzoriale dinspre vezică 
prin arcul reflex sacrat sau prin tractul spinal aferent. Se 
asociază tabesului dorsal, diabetului, siringomieliei şi 
anemiei pernicioase. 
Pareza vezicală de tip motor apare rar. Pacienţii cu 
această patologie nu prezintă activitate detrusoriană, senzaţia 
micţională este prezentă, iar capacitatea este nonnală sau 
crescută. Acest tip de vezică neurologică poate fi cauzată 
de poliomielită, traumatisme, mielomeningocel sau alte 
anomalii congenitale. 
Evaluare 
Evaluarea urodinamică în vezica neurogenă se bazează 
pe mai multe procedee. Funcţia detrusorului se testează 
prin CMG, cu evaluarea duratei, a f011ei de contracţie şi a 
complianţei vezicale. CMG arată, de asemenea, contracţiile neinhibate sau hipe1Teflexe ale detrusorului. Funcţia 
sfincteriană este evaluată prin studii ale presiunii uretrale şi 
EMG. Eficienţa evacuării vezicale se apreciază prin determinarea PVR. Studiile micţionale fluorosopice evidenţiază 
poziţia anatomică a vezicii şi a uretrei, stabilesc activitatea 
şi coordonarea colului vezical şi identifică prezenţa RVU. 
Funcţia senzorială este estimată prin CMG şi cu ajutorul 
înh·ebărilor adresate pacientului cu privire la senzaţia de 
umplere şi imeeriozitate în diferitele momente ale efectuării 
investigaţiei. In completarea studiilor urodinamice, se va 
efectua ecografie renală cu scopul evaluării eventualelor 
hidronefroze sau litiaze, în mod particular la pacienţii cu 
traumatism medular cu risc de litiază. Creatinina serică se 
va recolta în vederea evaluării funcţiei renale. 
Tratament 
Obiectivele tratamentului disfuncţiilor vezicale neurologice sunt reprezentate de conservarea funcţiei renale prin 
prevenirea leziunilor renale, normalizarea funcţiei tractului 
urinar pe cât posibil, în special cu privire la continenţă, 
evacuarea vezicii şi prevenirea infecţiilor urinare. Administrarea anticolinergicelor ( ex. tartrat de tolterodină şi clorură 
de oxibutinină) poate fi utilă în suprimarea contracţiilor 
neinhibate ale detrusomlui şi îmbunătăţirea complianţei 
vezicale. Autocateterizarea intermitentă, cu o gamă largă 
de aplicare, s-a dovedit a fi o metodă eficientă, sigură, 
relativ uşoară pentru a asigura evacuarea vezicii. Datorită 
ratei semnificativ reduse de infecţii, aceasta este preferată 
faţă de drenajul uretral sau suprapubian pennanent, cronic. 
Mulţi pacienţi necesită asocierea terapiei medicamentoase 
cu drenajul activ. Unii pacienţi au vezici care se g£lesc insuficient, iar presiunea intravezicală este crescută. ln cazul 
în care presiunea rămâne la valori crescute pe perioade lungi 
de timp, refluxul şi infecţia consecutive pot duce la alterarea 
funcţiei renale, mergând chiar până la insuficienţă renală. 
Este impo1tant să identificăm pacienţii cu complianţă 
vezicală scăzută, la care umplerea şi stocarea vezicală au 
loc la presiuni crescute, cauzatoare de RVU. Intervenţiile 
terapeutice sunt necesare pentrn a preveni afectarea renală 
ireversibilă. Opţiunile terapeutice includ tratament anticolinergic şi autocateterizare intennitentă, iar în cazul în care 
acestea eşuează, se va indica cistoplastie de augmentare 
vezicală cu ansă intestinală. Alternativ, pacienţii cu umplere 
şi stocare la presiuni crescute pot fi trataţi prin incizia endoscopică a sfinctemlui, denumită sfincterotomie. Această 
procedură favorizează incontinenţa, care poate fi gestionată 
cu ajutorul unui drenaj extern de tip prezervativ urinar, ce se 
conectează la o pungă colectoare. În trecut, sfincterotomia 
sau cateteml pennanent au reprezentat modalităţi frecvent 
utilizate în h·atamentul pacienţilor cu disfuncţii micţionale 

Urologie: afecţiunile aparatului uro-genital 659 
consecutive traumatismului medular. Tendinţa curentă este 
însă de augmentare vezicală şi autocateterizare intermitentă. 
Indiferent de tratamentul utilizat, complianţa pacientului 
şi supravegherea minuţioasă sunt esenţiale. Aceşti pacienţi 
necesită evaluarea anuală a funcţiei renale, a anatomiei tractului 
urinar superior şi cistoscopie. Evaluarea urodinamică se repetă 
la nevoie, în vederea identificării alterării funcţiei vezicale, 
ce ar putea necesita modificări ale conduitei terapeutice. 
Afecţiunile maligne 
Carcinomul de vezică urinară este al cincilea cel mai frecvent 
cancer în rândul populaţiei din America, fiind de 2,5 ori mai 
frecvent la bărbaţi. Prevalenţa în rândul fumătorilor este de 
cinci ori mai mare, carcinomul vezical fiind însă asociat şi 
cu carcinogeni cunoscuţi în rândul lucrătorilor din industria 
mate1ialelor plastice şi industiia de prelucrare a petrolului. 
Carcinomul cu celule tJ·anziţionale reprezintă 85-90% din 
totalul tumorilor vezicale. Pot fi întâlnite şi adenocarcinoame, 
frecvent în asociere cu uracă patentă şi tumori ale domului 
vezical. Inflamaţiile vezicale cronice, în cazul purtăto1ilor 
cronici de sondă uretro-vezicală Foley sau al infecţiilor vezicale cauzate de Schistosomiasis, se asociază carcinomului 
cu celule scuamoase. 
Evaluare 
Hematuria macroscopică nedureroasă este un semn frecvent 
întâlnit la aceşti pacienţi. Cu toate acestea, 20% dintJ·e ei 
prezintă doar hematurie microscopică. Simptomele iritative 
micţionale pot, de asemenea, indica prezenţa unei tumori 
vezicale. Evaluarea hematuriei macroscopice include de obicei 
imagistica tractului urinar superior (ex. UIV sau urografie 
CT), cistoscopie şi citologie urinară. Cancernl de vezică se 
stadializează în funcţie de profunzimea invaziei tumorale: 
Tis = Carcinom in situ
Ta = Tumoră non-invazivă, papilară 
T l = Extensie în lamina propria 
T2 = Invazia muşchiului detrusor 
T3 = Invazia grăsimii perivezicale 
T4 = Implicarea organelor învecinate 
Tratament 
Managementul carcinomului vezical depinde de stadiul tumoral. 
În stadiul Ta şi T l rezecţia ti-ansuretrală a tum01ii este adesea 
singurnl tratament necesar. Cu toate acestea, dacă tumorn recidivează, chirn.ioterapia intJ·avezicală sau imunoternpia cu substanţe 
ca Thiotepa, Bacillus Calmette-Guerin (BCG) şi mitomicina-C 
pot fi utile. De asemenea, BCG s-a dovedit a fi foaite eficient 
în tratamentul Tis. Prin utilizarea acestor medicamente, rata de 
recurenţă se poate reduce cu până la 50%. Pacienêi cu carcinom vezical cu celule tranziţionale prezintă un tisc crescut de 
apatiţie a unor tumori secundare cu difetite localizări la nivelul 
vezicii, ureteiului şi bazinetului renal. Controalele periodice 
sunt obligatorii, dat fiind faptul că rata de recidivă la 5 ani poate 
să ajungă până la 50%. Protocoalele de supraveghere includ 
cistoscopia şi citologia UJinară la fiecai·e 3-4 luni în primii 1-2 
ani, ulterior cu scăderea frecventei controalelor. 
În prevenirea recidivelor, tratamentul intra vezical cu BCG 
este cel mai frecvent utilizat. Tratamentul începe cu o cură de 
6 săptămâni de inducţie, unnată de o petioadă de întreţinere 
de 2-3 ani. Infecţiile sistemice apar la un număr redus de 
pacienţi, febra, disuria şi hematuria fiind simptome frecvent 
întâlnite pe parcursul tratamentului. Riscul de progresie către 
stadiul de boală musculo-invazivă este relativ redus ( < 10% ), 
în cazul tum01ilor Ta, dar creşte odată cu progresia stadiului 
(T I) sau cu leziunile de grad înalt. 
În cazul tumorilor vezicale musculo-invazive, se recomandă 
cistectomia radicală. În cazul pacienţilor de sex masculin, 
aceasta presupune îndepă1tarea vezicii, prostatei, grăsimii 
perivezicale şi a ganglionilor limfatici pelvini. La sexul 
feminin, cistectomia radicală presupune rezecţia vezicii, a 
peretelui anterior al vaginului, a uterului şi a ganglionilor 
limfatici. Rata de supravieţuire la 5 ani după cistectomiile 
radicale efectuate pentru tumorile vezicale în stadiul T3 este 
de aproximativ 60%. 
Reconstrncţia urinară poate fi realizată prin derivaţie 
ileală la nivel cutanat, ceea ce înseamnă că pacientul trebuie 
să poa1te o pungă de colectare a urinei. O derivaţie cutanată 
continentă poate fi obţinută de cele mai multe ori folosind 
colonul drept, cu o p011iune de ileon cu extremitatea eferentă 
cateterizabilă. Efectuarea unei derivaţii de tip neovezică 
ortotopică pem1ite crearea unui rezervor, utilizând intestin 
detubularizat, anastomozat direct la uretră. Această procedură evită de1ivaţia cutanată sau necesitatea cateterizării. 
PENISUL 
Anatomie 
Penisul este alcătuit din doi corpi cavernoşi şi un corp 
spongios, înconjuraţi de ţesut fibros denumit fascia lui 
Buck, acoperit de piele (Figura 29-23). Fiecare corp cavernos are o capsulă fibroasă, groasă, tunica albuginea, 
care delimitează sinusurile cavernoase. Distal de simfiza 
pubiană, corpii cavernoşi alăturaţi sunt divizaţi de un sept. 
Proxima!, corpul cavernos se separă şi fuzează în ramurile 
ischiatice. Corpul spongios este dispus ventral, p011iunea 
sa distală formând glandul penian. Uretra este dispusă în 
corpul spongios, traversează glandul penian şi se deschide 
la nivelul meatului uretral extern. Corpii cavernoşi şi cel 
spongios, înconjuraţi de fascia lui Buck, sunt acoperiţi de 
piele fără păr, lipsită de ţesut adipos. Tegumentul penian 
se extinde peste glandul penian şi formează prepuţul. 
Vascularizaţia arterială este asigurată de ramurile a1terei 
ruşinoase interne, ramură a arterei iliace interne, iar cea 
venoasă de venele dorsale superficiale şi profunde care 
conduc fluxul sanguin venos către venele iliace. Drenajul 
limfatic dinspre glandul penian, corpul spongios şi partea 
distală a corpilor cavernoşi se realizează către ganglionii 
iliaci externi, superficiali şi inghinali profunzi. Partea proximală a corpilor cavernoşi şi uretra posterioară drenează 
către ganglionii iliaci interni. 
Traumatisme 
Traumatismele peniene pot fi produse prin leziuni închise 
sau penetrante, avu!sie, ştrangulare, arsuri, fractură şi, ocazional, muşcătură. In cazul în care mecanismul producerii 
traumatismului indică o leziune uretrală, se indică efectuarea 
unei ureterografii retrograde. Examenul local atent este de o 
deosebită imp01tanţă. Uretrografia retrogradă este indicată 
în toate cazurile în care se suspectează leziune uretrală, iar 
ecografia testiculară se va efectua în cazul suspicionării unei 
leziuni la acest nivel. 
Managementul traumatismelor penetrante peniene 
variază în funcţie de prezenţa, extinderea şi localizarea 

660 
Fascia 
lui Buck -'·' 
; 
Venă dorsală profundă 
Corp cavernos 
Figura 29-23. Anatomia penisului. (Din Lawrence PF. Essenlials o/Surgical Special/ies. Editia a 3-a. Philadelphia PA: Lippincott 
Williams & Wilkins; 2007.) 
leziunilor uretrale sau ale corpilor penisului. Traumatismele 
superficiale, prin tăiere, se pot sutura în cazul în care plaga 
este curată. Leziunile uretrei anterioare pot fi rezolvate 
imediat sau prin montarea unui cateter suprapubian şi 
intervenţie chirurgicală ulterioară. Intervenţiile chirurgicale 
în cazul amputaţiilor complete pot fi efectuate prin tehnici 
microchirurgicale, doar în cazurile în care penisul a fost 
conservat corect în soluţie salină rece. În cazul în care 
această intervenţie nu este posibilă, se va efectua amputaţia 
parţială a penisului. Leziunile care interesează şi testiculul 
necesită explorare chirurgicală. 
Avulsia tegumentului penian poate fi cauzată de îmbrăcămintea pacientului, prin blocarea acestuia în elementele 
de vestimentaţie sau în maşinăriile industriale. În cele mai 
multe cazuri, avulsia tegumentului şi a ţesutului areolar superficial are loc până la fascia lui Buck, în timp ce ţesuturile 
profunde rămân intacte. Când rămâne suficient tegument, 
leziunea poate fi tratată prin sutură primară. În schimb, avulsia 
peniană circumferenţială determină întreruperea completă 
a drenajului limfatic şi limfedem cronic al tegumentului 
localizat distal de leziune. Rezultate cosmetice superioare 
sunt obţinute dacă tegumentul distal de leziune este excizat 
în totalitate până la şanţul coronar şi înlocuit cu grefă de 
piele liberă despicată. 
Arsurile peniene pot fi de tip tennic, chimic sau electric 
şi se tratează similar cu arsurile localizate în alte regiuni 
anatomice. Deoarece prezervarea peniană este obiectivul 
principal, debridarea extensivă se realizează cu precauţie. 
Un detaliu impmtant de menţionat este evitarea cateterizării 
w·etrale prelungite, deoarece aceasta poate cauza leziuni 
ischemice la nivelul uretrei. Când drenajul vezicii urinare 
este necesar pentru o perioadă mai lungă de 72 ore, se 
recomandă montarea unui cateter suprapubian. 
Fractura peniană presupune ruptura tunicii albuginee 
a corpului cavernos şi apare, de obicei, în timpul actului 
sexual. Pacientul raportează o senzaţie de fisurare sau un 
sunet, asociate unei mişcări greşite, unnate de durere, de 
tumefacţie şi apariţia imediată a edemului local. Tratamentul 
imediat al fracturii peniene constă în explorare chirurgicală 
cu evacuarea hematomului şi sutura tunicii albuginee. 
Patologia malignă 
Leziunile premaligne 
Leziunile peniene considerate premaligne sunt următoarele: 
leukoplakia, boala Bowen, eritroplazia Queyrat şi condiloamele acuminate gigante (Tabelul 29-3). Din punct de 
vedere macroscopic, leukoplakia apare ca o placă albă, iar 
microscopic este caracterizată prin acantoză, hiperkeratoză şi 
parakeratoză. Tratamentul este reprezentat de excizia locală. 
Boala Bowen se prezintă ca o placă eritematoasă, solitară, 
localizată la nivelul corpului penian. Aproximativ 25% dintre 
pacienţii cu boală Bowen prezintă o boală malignă viscerală 
concomitentă. Eritroplazia Queyrat se caracterizează prin 
apariţia unor zone eritematoase, catifelate, în relief, bine 
delimitate, localizate la nivelul glandului penian sau şanţului 
coronal. Atât boala Bowen, cât şi eritroplazia Queyrat sunt 
similare din punct de vedere microscopic cu carcinomul in 
situ şi pot fi tratate prin fulguraţii cu laser Nd:YAG, excizie 
locală sau aplicaţii topice de 5-fluorouracil. Condiloamele 
acuminate gigante (tumora Buschke-Lowenstein, carcinom 
verucos) sunt leziuni exofitice, de dimensiuni crescute, de 
cele mai multe ori imposibil de diferenţiat macroscopic de 
carcinomul scuamos. Din punct de vedere histologic, aceste 
leziuni sunt similare cu condiloamele acuminate, exceptând 
faptul că tumora se extinde şi la nivelul ţesuturilor subiacente. 
Excizia locală este tratamentul recomandat, uneori fiind 
necesară penectomia totală sau parţială. Balanita xerotică 
obliterantă (BXO), denumită şi lichen scleros şi atrofie, a 
fost mult timp clasificată ca leziune „premalignă", însă, în 
general, are un comportament benign. BXO se caracterizează prin apariţia unor leziuni albe, atrofice, edematoase, 
localizate la nivelul glandului penian sau al prepuţului. Din 
punct de vedere histologic, demml este format din colagen 
amorf abundent, iar în dermul reticular subiacent se regăseşte 
un infiltrat limfocitar bogat. BXO este frecvent asociată cu 
stricturi de uretră, care pot avea o evoluţie progresivă cu 
implicarea în totalitate a uretrei anterioare. Tratamentul 
BXO constă în administrarea topică de steroizi si dacă 
se asociază cu strictura de uretră, meatotomie exdnă sau 
uretroplastie. 

Urologie: afecţiunile aparatului uro-genital 
661 
TABELUL 29-3. Leziunile peniene premaligne 
Leziunea peniană 
Caracteristici macroscopice 
Caracteristici microscopice 
Tratament 
Leukoplakia 
Placă albicioasă 
Acantoză, hiperkeratoză, 
Excizie 
parakeratoză 
Balanita xerotică 
Leziune albicioasă sau roşiatică 
Colagen amorf abundent şi infiltrat 
Excizie, steroizi topic 
obliterantă 
atrofică localizată la nivelul 
limfocitar în dermul reticular 
glandului sau prepuţului 
Boala Bowen 
Placă roşie, solitară, la nivelul 
Carcinom in situ
Fulguraţie laser, excizie, 
corpului penian 
aplicaţii topice de 
5-fluorouracil
Eritroplazia Queyrat 
Leziune roşiatică, în relief, 
Carcinom in situ
Fulguraţie laser, excizie, 
localizată la nivelul glandului 
aplicaţii topice de 
sau şanţului coronal 
5-fluorou racii I
Condiloame acuminate 
Leziune mare, exofitică 
Similare cu condiloamele 
Excizie 
gigante 
acuminate, însă prezintă invazie în 
ţesuturile subiacente 
Figura 29-24. Tehnica penectomiei paqiale. (Din Lawrence PF. Essentials of Surgica/ Special/ies. Ediţia a 3-a. Philadelphia, PA: 
Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 
Carcinomul cu celule scuamoase 
Deşi întâlnit rar în Statele Unite ale Ame1icii, neoplasmul 
penian este frecvent diagnosticat la pacienţii care trăiesc în 
zone cu temperatmi ridicate şi umiditate înaltă. Igiena personală deficitară, precum şi fimoza sunt consideraţi factori 
etiologici pentru apariţia cancerului penian. Neoplasmul 
penian este întâlnit extrem de rar la bărbaţii care au fost circumcişi la naştere, existând mai puţin de I O cazuri raportate 
în literatură. Carcinomul penian cu celule scuamoase apare 
cel mai frecvent în decada a şasea de viaţă. Simptomele sunt 
determinate de apariţia unei leziuni ulcerative, necrozată, 
supurată şi sângerândă. Evaluarea pacienţilor cu neoplasm 
penian include examen clinic cu palparea regiunii inghinale, 
evaluarea funcţiei hepatice, radiografie pulmonară, CT 
abdomino-pelvin şi scintigrafie osoasă. Sistemul cel mai 
frecvent utilizat pentru stadializarea bolii este TNM. (Pentru 
informaţii detaliate referitoare la stadializarea cancerului penian, consultaţi Cancer Staging Manual, ediţia a 8-a, publicat 
de American Joint Commitee on Cancer's. O sumarizare a 
stadiilor este prezentată pe site-ul https://www.cancer.net/ 
cancer-types/peni le-cancer/stages-and-grades) 
Leziunile maligne mici limitate la prepuţ pot fi tratate 
doar prin circumcizie. Penectomia parţială cu o margine de 
siguranţă de cel puţin 2 cm de ţesut sănătos este utilizată 
pentru tratamentul leziunilor mici (2-5 cm) şi localizate distal 
(Figura 29-24). Penisul restant ar trebui să aibă o lungime 
care să permită micţiunea din miostatism. Rata de vindecare 
la 5 ani pentru pacienţii trataţi prin penectomie par1ială este 

662 
de 70-80%. Leziunile de dimensiuni mai mari localizate 
distal sau leziunile proximale necesită penectomie totală şi 
metrostomie perineală. Dacă este prezentă invazia scrotului, 
a pubelui sau a peretelui abdominal, excizia radicală în bloc 
poate fi necesară. 
Un procent important de pacienţi prezintă adenopatii 
inghinale la diagnostic. Totuşi, adenopatii le prezente înainte 
de excizia tumorii primare pot fi rezultatul proceselor infecţioase locale şi nu al bolii metastatice. Aşadar, evaluarea 
regiunii inghinale trebuie repetată la 4-6 săptămâni, timp 
în care pacientului i se recomandă tratament antibiotic. 
Dacă adenopatiile inghinale persistă sau apar de novo, 
există o probabilitate înaltă ca boala să fie metastatică şi se 
recomandă realizarea limfadenectomiei ilio-inghinale. În 
schimb, dacă adenopatiile dispar după tratamentul antibiotic, 
limfadenectomia profilactică nu este necesară. 
Iradierea tumorii primare şi a ganglionilor regionali reprezintă o alternativă la chirurgie pentru pacienţii cu leziuni 
mici (<2 cm), în stadii incipiente. Avantajul radioterapiei 
în comparaţie cu tratamentul chirurgical este reprezentat de 
prezervarea peniană. Totuşi, ratele de control oncologic al 
bolii sunt mai reduse comparativ cu cele în wma exciziei 
chirurgicale. Similar, radioterapia poate fi curativă pentru o 
proporţie de pacienţi cu metastaze ganglionare inghinale, însă 
într-un procent mai redus decât limfadenectomia inghinală. 
Patologii dobândite 
Priapismul 
Priapismul reprezintă o patologie caracterizată prin prezenţa 
erecţiei prelungite. Spre deosebire de erecţia fiziologică, în 
priapism doar corpii cavernoşi sunt turgescenţi, iar corpul 
spongios (inclusiv glandul) este flasc. Priapismul poate fi 
fie cu flux redus, fie cu flux crescut. În priapismul cu flux 
redus este prezentă obstrucţia efluxului venos de la nivelul 
corpilor cavernoşi, ceea ce duce la tromboza sângelui de 
la acest nivel. Netratat, corpii cavernoşi se fibrozează în 
timp din cauza ischemiei, iar pacientul dezvoltă disfuncţie 
erectilă. Printre etiologiile posibile se numără anemia 
A 
t-,·-;:;,.. 
l{Ai 
,;;ţ;, 
falciformă, leucemia, bolile maligne metastatice şi injecţii 
intracorporale de substanţe vasoactive pentru tratamentul 
impotenţei. În priapismul cu flux crescut există o creştere 
a afluxului sanguin spre corpii cavernoşi. Acesta poate 
fi cauzat de leziuni ale vascularizaţiei pelvine, cum ar fi 
traumatismele pelvine, care determină creşterea afluxului 
sanguin spre penis, secundar unei fistule vasculare. 
Tratamentul pacienţilor cu anemie falciformă trebuie 
să fie direcţionat spre cauza subiacentă, aceşti pacienţi 
necesitând hidratare, alcalinizare, analgezice şi transfuzii. 
Pacienţii cu priapism secundar injectării intracorporale de substanţe vasoactive pot răspunde la injectarea 
intracoporală de fenilefrină, în special când durata priapismului este <6 ore. În caz contrar, tratamentul presupune aspirarea sângelui de la nivelul c9rpilor cavernoşi 
şi irigarea acestora cu soluţie salină. Jn caz de eşec, o 
altă opţiune terapeutică este reprezentată de procedura 
Winter, ilustrată în Figura 29-25. Această procedură 
presupune introducerea unui ac de biopsie în corpii 
cavernoşi la nivelul glandului, bilateral, şi îndepărtarea 
unui fragment de ţesut, cu scopul de a crea o cale de 
comunicare între corpii cavernoşi şi corpul spongios. Prin 
urmare, sângele sechestrat la nivelul corpilor cavernoJi 
se poate drena prin intermediul corpului spongios. ln 
rarele cazuri în care niciuna dintre metodele menţionate 
nu este eficientă, opţiunea este de a realiza o intervenţie 
chirurgicală deschisă cu scopul de a crea o comunicare 
între corpii cavernoşi şi corpul spongios. 
Când se suspectează un priapism cu flux crescut, se 
recomandă obţinerea unei analize a gaz,elor prezente în
sângele de la nivelul corpilor Êavernoşi. ln priapismul cu 
flux scăzut, PO2 este scăzută. ln priapismul cu flux înalt, 
PO2 este crescută, iar tratamentul este reprezentat de arteriografia arterei ruşinoase, cu embolizarea selectivă a fistulei. 
Fimoza 
Fimoza reprezintă contractura fibrotică a tegumentului 
prepuţial, care nu permite retracţia prepuţului peste glandul 
Figura 29-25. Şunt Winter pentru tratamentul priapismului. 
Se utilizează un ac de biopsie pentru crearea unei fistule între 
gland (corpul spongios) şi corpii cavernoşi. A. Faţa dorsală. 
B. Secţiune sagitală. (Din Lawrence PF. Essentials of Surgical
Special/ies. Ediţia a 3-a. Philadelphia, PA: Lippincott Williams
& Wilkins; 2007.)

Urologie: afecţiunile aparatului ura-genital 
663 
Figure 29-26. Reducerea manuală a parafimozei. (Din Lawrence 
PF. Essentials of Surgica/ Specialties. Ediţia a 3-a. Philadelphia, 
PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 
penian. Etiologia este reprezentată de igiena deficitară sau 
de infecţiile locale recurente, care duc la o iritaţie cronică. 
Diabetul zaharat reprezintă un factor predispozant. Fimoza 
este tratată eficient prin ameliorarea igienei locale, însă, de 
multe, ori se indică circumcizia electivă. 
Parafimoza 
Când există deja o contractură a tegumentului prepuţial, 
retragerea f01ţată a acestuia peste gland determină fo1111area 
unui inel constrictiv localizat proxima! de şanţul coronal, 
care, în timp, poate să ducă la apariţia edemului local. Imposibilitatea de a readuce prepuţul peste gland poaiiă numele 
de „parafimoză". Iniţial, ocluzia venoasă detennină edem, 
care produce ocluzie arterială şi, ulterior, ischemia glandului. Parafimoza reprezintă o urgenţă urologică. Compresia 
manuală a glandului reduce edÏmul, pe1111iţând şi reducerea 
parafimozei (Figura 29-26). In cazul în care compresia 
manuală nu permite reducerea parafimozei, banda de ţesut 
prepuţial constrictiv necesită incizia chirurgicală şi practicarea 
circumciziei după remisia edemului şi a inflamaţiei locale. 
B 
A 
C 
Boala Peyronie 
Boala Peyronie este reprezentată de prezenţa unei cicatrici 
la nivelul tunicii albuginee a corpilor cavernoşi, care determină apariţia unor plăci fibroase. Boala Peyronie este 
localizată mai frecvent la nivelul feţei dorsale a penisului. 
Boala este asociată cu grade variate de încurbare peniană, 
care poate afecta actul sexual. Boala este iniţial denumită 
„imatură". Această perioadă, care este variabilă, însă de 
cele mai multe ori durează >6 luni, este caracterizată prin 
erecţii dureroase, încurbare peniană progresivă şi)nduraţia 
plăcii care poate fi apreciată la examenul fizic. In timpul 
acestei faze imature, chirnrgia este contraindicată, iar managementul este conservator. Niciun tratament medical pentru 
boala Peyronie nu prezintă o rată semnificativă de succes. 
Tratamentul conservator include colagenaza, vitamina E 
şi, probabil, p-aminobenzoat de potasiu (potaba) sau colchicină. De multe ori, boala Peyronie prezintă o rezoluţie 
spontană. Dacă tratamentul conservator este ineficient şi 
pacientul prezintă o boală matură (definită în general ca 
prezenţa încurbării peniene staţionare timp de 6 luni cu 
remiterea durerii), iar deviaţia peniană împiedică actul 
sexual, este necesară investigarea funcţiei erectile. Dacă 
pacientul are o funcţie erectilă satisfăcătoare, se recomandă 
opţiuni chirnrgicale care să corecteze încurbarea, cum ar fi 
plicaturarea pe faţa opusă plăcii sau incizia/excizia plăcii 
urmată de inserarea unui grefon (ex. derm, venă safenă 
sau alte biomateriale). Disfuncţia erectilă este de multe 
ori asociată cu boala Peyronie şi necesită tratament. Ca 
ultimă opţiune terapeutică pentru pacienţii cu disfuncţie 
erectilă, există posibilitatea de a insera o proteză peniană, 
cu scopul de a corecta impotenţa şi încurbarea peniană. 
Circumcizia şi incizia dorsală 
Circumcizia este una dintre cele mai comune proceduri 
chirurgicale realizate la pacienţii de sex masculin în Statele 
Unite (Figura 29-27). Indicaţiile includ: decizia parentală, fimoza, motivele cosmetice, respectiv prezenţa unei 
o \\,
Figura 29-27. AA-G. Tehnica chirurgicală a circumciziei. (Din Lawrence PF. Essentials of Surgical Specia/ties. Ediţia a 3-a. Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 

664 
malignităţi. Contraindicaţiile circumciziei sunt mielodisplazia 
şi hipospadiasul (pentru că prepuţul poate fi utilizat pentru 
plastia uretrei în cadrul intervenţiilor pentru hipospadias). 
La nou-născuţi, o clemă Gomco sau Plastibell pot fi utilizate 
pentru realizarea circumciziei fără anestezie. La adulţi, 
analgezia suficientă pentru realizarea circumciziei poate fi 
obţinută prin realizarea unui bloc penian, iar circumcizia se 
realizează ca procedură ambulatorie. 
După pregătirea adecvată a câmpului operator, o pensă 
Pean dreaptă este plasată la mijlocul suprafeţei dorsale a 
prepuţului. După îndepărtarea acesteia, se practică incizia 
dorsală a prepuţului la, acest nivel, până la aproximativ I
cm de şanţul coronal. Jn acest moment, prepuţul poate fi 
retrnctat cu uşurinţă pentru a expune glandul. Dacă se practică doar incizie dorsală, marginile acesteia se suturează în 
scop hemostatic cu o sutură resorbabilă discontinuă. Dacă 
se practică circumcizia, se continuă cu realizarea unei 
incizii la nivelul feţei ventrale până la nivelul frenului. 
Uneori, sângerarea de la nivelul arterei frenului necesită 
ligatura acesteia. Pasul următor în realizarea circumciziei 
este reprezentat de excizia excesului de prepuţ. Hemostaza 
este asigurată cu electrocauterul sau prin suturi resorbabile. 
Nu se recomandă utilizarea cauterului cu Gomco sau pense 
metalice similare, deoarece există un risc crescut de lezare 
a glandului. Ulterior, suprafaţa mucoasă şi cea cutanată a 
prepuţului sunt suturate cu fire separate resorbabile. 
URETRA 
Anatomie 
Uretra masculină este împătţită într-un segment postetior şi 
unul anterior (Figura 29-28). Segmentul posterior include 
uretra prostatică şi uretra membranoasă (unde este localizat 
sfincterul urinar extern striat). Segmentul anterior conţine 
meatul uretral, fosa naviculară, uretra peniană şi uretra bulbară. 
Uretra prostatică este căptuşită de epiteliu de tip tranziţional; 
uretra membranoasă, bulbară şi peniană sunt căptuşite de 
r; 
Epiteliu tranziţional 
'-•• ___ _ 
Epiteliu columnar 
pseudostratificat 
sau stratificat 
Epiteliu scuamos 1 
stratificat 
' 
Prostatică 
f 
__ / 
po/;::i0ară 
Membranoasă 
Uretră 
anterioară 
Figura 29-28. Anatomia şi tipurile de celule care căptuşesc uretra 
masculină. (Din Lawrence PF. Essentials of Surgical Special/ies. 
Edi\ia a 3-a. Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 
epiteliu columnar pseudostratificat sau stratificat; meatul 
uretral extern este căptuşit de epiteliu scuamos. Glandele 
bulbouretrale pereche (Cowper), localizate la nivelul uretrei 
membranoase, produc un lichid clar, vâscos ( denumit şi „fluid 
pre-ejaculator") pe care îl secretă la nivelul uretrei bulbare. 
Glandele Littre, care produc de asemenea fluid pre-ejaculator, 
sunt localizate la nivelul uretrei peniene. Drenajul limfatic al 
uretrei posterioare se realizează direct în ganglionii obturatori 
şi iliaci, în timp ce uretra anterioară drenează prin inte1111ediul 
ganglionilor inghinali profonzi în ganglionii iliaci. 
Uretra feminină, care are o lungime de aproximativ 4 cm 
(Figure 29-29), este situată imediat anterior de vagin. Meatul 
uretral extern se deschide la 2 cm posterior de clitoris. Uretra 
feminină este căptuşită de epiteliu tranziţional la nivelul 
treimii proximale, respectiv de epiteliu scuamos stratificat la 
nivelul celor două treimi distale. Glandele peri uretrale Skene 
sunt similare glandelor uretrale masculine şi se deschid în 
uretra distală. Uretra proximală feminină drenează limfa în 
ganglionii iliaci, iar pmţiunea distală în ganglionii inghinali. 
Traumatisme 
Leziunile uretrei anterioare sunt secundare traumatismelor 
contondente, precum leziunile prin cădere în poziţie călare, 
care detem1ină lezarea uretrei bulbare. Leziunile uretrei 
prostatomembranoase apar la aproximativ 10% dinh·e pacienţii cu fracturi pelvine secundare accidentelor rutiere sau 
ocupaţionale. Traumatismele ureh·ale trebuie suspicionate la 
pacienţii care exteriorizează sânge la nivelul meatului uretral 
extern, cu imposibilitatea micţiunii, cu edem şi echimoze 
peniene sau perineale. Dacă fascia lui Buck rămâne intactă, 
extravazarea de sânge şi urină se limitează la corpul penian 
(Figura 29-30). 
Evaluare 
La uretrografia reh·ogradă, o ruptură patţială a uretrei este 
sugerată de existenţa atât a extravazării substanţei de contrast 
la nivelul ureh·ei, cât şi a pasajului substanţei de contrast la 
nivelul vezicii urinare. Extravazarea de substanţă de contrast 
Epiteliu 
tranziţional 
Epiteliu scuamos 
stratificat 
Uretră 
proximală 
{ 
Uretră 
distală 
Figura 29-29. Anatomia şi tipurile de celule care căptuşesc uretra 
feminină. (Din Lawrence PF. Essentials of Surgical Special/ies. 
Editia a 3-a. Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 

Urologie: afecţiunile aparatului uro-genital 
665 
Figura 29-30. A şi B, Căile de extravazare a sângelui 
şi a urinei în caz de leziune a uretrei bulbare prin cădere 
„călare" pe perineu. (Din Lawrence PF. Essentia!s of 
Surgical Special/ies. Ediţia a 3-a. Philadelphia, PA: 
Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 
fără pătrunderea acesteia la nivelul vezicii urinare sugerează 
o leziune completă de uretră (Figura 29-31).
Tratament 
Rupturile mici, incomplete ale uretrei anterioare, cu extravazare limitată de fascia Buck, se tratează iniţial prin 
Figura 29-31. Uretrografie retrogradă care evidenţiază extravazare retroperitoneală a substanţei de contrast, produsă în urma 
unei rupturi traumatice de uretră posterioară. (Din Lawrence PF. 
Essentials ofSurgical Special/ies. Ediţia a 3-a. Philadelphia, PA: 
Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 
Limitat de fascia Buck 
Ruptura fasciei Buck 
cateterism uretrovezical sau prin cistostomie suprapubiană. 
Pacienţii cu leziuni de uretră posterioară asociate cu fractură de bazin necesită drenaj vezical suprapubian. În plus, 
la aceşti pacienţi se poate monta un cateter uretro-vezical 
cu scop de realiniere a uretrei, dar această procedură este 
controversată. În general, rupturile de uretră posterioară se 
tratează prin drenaj vezical suprapubian minim 3 luni, după 
care se practică reconstrucţia uretrală prin abord perineal 
cu excizia stricturii, urmată de anastomoză. Uneori este 
necesară incizia infrapubiană pentru a obţine o expunere 
adecvată a uretrei patente, proxima! de sediul obstrucţiei. 
Afecţiunile maligne 
Carcinomul uretral la bărbat 
Carcinomul uretral este rar şi de obicei apare la pacienţii de 
peste 60 de ani. Aproximativ 80% sunt cancere scuamo-celulare. În absenţa bolii metastatice, în cazul afectării uretrei 
distale, tratamentul de elecţie este reprezentat de penectomia 
pai1ială sau totală. Cancerele uretrei proximale sunt tratate 
prin uretrectomie şi cistoprostatectomie. 
Carcinomul uretral la femeie 
Cancerul uretral este singura afecţiune malignă genito-urinară 
care apare mai frecvent la femei decât la bărbaţi. De obicei, 
simptomatologia este reprezentată de prezenţa unei mase 
uretrale papilare sau fungifom1e sau de sângerare uretrală 
sau vaginală. Extensia tumorală locală în vagin sau în colul 
vezical este frecvent întâlnită. Extensia pe cale limfatică 
în cancerele uretrei distale are loc pe calea ganglionilor 
limfatici inghinali, pe când în cancerele uretrei proximale 
are loc pe calea ganglionilor iliaci. De obicei, adenopatia 
inghinală indică stadiul metastatic al tumorii. 
Leziunile non-invazive ale uretrei distale sunt frecvent 
cancere scuamocelulare şi se pot trata prin uretrectomie 

666 
distală. Cancerele uretrei proximale şi cele panuretrale 
sunt tratate prin chimioterapie sau radioterapie urmată de 
excizie radicală. Aceste abordări reprezintă ghiduri standardizate de tratament pentru stadiul de boală localizată. 
Tratamentul individualizat poate să difere de la caz la 
caz, ţinând cont de multipli factori, printre care amintim 
starea generală a pacientului, starea ganglionilor limfatici 
şi extensia tumorală. 
Strictu rile uretrale 
În trecut, se considera că sttictu1ile urett·ale sunt cel mai frecvent 
cauzate de urett·ita gonococică. În prezent, cele mai comw1e 
cauze ale stticturilor sunt leziunile prin cădere „călare" pe perineu ( ex. accident de bicicletă în antecedente) şi insttumentarea 
urett·ei. Simptomele winare joase de tip obstt1.1ctiv ( ex. cele din 
afecţiunile prostatei) sunt cele mai frecvente. Ocazional, ITU 
sau imposibilitatea catete1iză1ii urett·ei din cauza unui obstacol 
uretral pot fi cele care conduc la diagnostic. 
Evaluare 
În caz de suspiciune de strictură de uretră, diagnosticul este 
stabilit prin cistoscopie. La cistoscopie uretra va putea 
fi vizualizată doar până la locul de îngustare, deoarece 
cistoscopul nu va putea depăşi zona stricturată. De aceea, 
uretrografia retrogradă şi CUGM vor preciza exact localizarea, calibrul şi lungimea stricturii uretrale. 
Tratament 
În trecut, cele mai multe stricturi uretrale, indiferent de 
lungimea lor, erau tratate prin una sau mai multe şedinţe 
de dilataţie uretrală sau prin incizie endoscopică (urett·otomie optică internă) a stricturii. Aceste tratamente se 
efectuau, de obicei, fără evaluarea imagistică a stricturii. 
Managementul modern al stricturilor uretrale presupune 
evaluarea diagnostică completă, cu imagistică retrogradă 
şi anterogradă urmate de uretroscopie, înainte de a lua în 
discuţie opţiunile de tratament. Tratamentul optim pentru un 
pacient depinde de lungimea şi localizarea stricturii. Dacă 
lungimea stricturii este <I cm si este limitată la mucoasă 
dilatarea sau uretrotomia optică i;1ternă pot fi soluţiile optim; 
de tratament curativ. Stricturile mai lungi şi cele recurente 
pot fi tratate în acelasi fel. Rata de recurentă este mare de 
aproape I 00%, în caz¶rile în care tratament·le endosco;ice 
efectuate anterior au eşuat. Avantajele dilataţiilor uretrale 
şi ale uretrotomiei optice interne sunt date de invazivitatea 
minimă, comparativ cu chirurgia deschisă. Aceste proceduri 
sunt o opţiune excelentă în cazul pacienţilor care vor să 
,,rezolve" strictura pe te1111en scurt. 
Dacă obiectivul este tratamentul definitiv al stricturii, 
reconstrucţia uretrală prin abord deschis oferă rata cea mai 
mare de succes, cu condiţia ca aceasta să fie efectuată cu 
echipament şi instrumentar dedicat. Spre exemplu, o strictură 
bulbară scwtă (Figura 29-32) poate fi tratată prin excizia 
deschisă a stricturii, umiată de anastomoză primară, cu o 
rată de succes permanent de >98%. În cazul stricturilor lungi 
sau distale, tratamentul chirurgical presupune transferul de 
ţesut. Ţesuturile ce pot fi folosite pentru a creşte calibrul 
uretrei pot fi: lambou sau grefon de prepuţ sau grefon de 
mucoasă bucală. 
Figura 29-32. Uretrografie retrogradă care evidenţiază strictura uretrei bulbare. (Din Lawrence PF. Essentials of Surgical 
Special/ies. Ediţia a 3-a. Philadelphia, PA: Lippincott Williams 
& Wilkins; 2007.) 
Afecţiuni congenitale 
Valvele uretrale posterioare 
Cel mai comun tip de valve de uretră posterioară (tipul 
I) constă în pliuri pereche de membrane mucoase care se
extind de la extremitatea distală a verumontanum prostatic şi 
se întâlnesc anterior în uretra membranoasă (Figura 29-33).
Valvele de uretră posterioară produc obstrucţie uretrală
în grade variabile, având ca rezultat distensie vezicală,
!lVU, ureterohidronefroză şi alterarea funcţiei renale.
In prezent, afecţiunea este, de obicei, diagnosticată prin
ecografie antenatală pe baza distensiei vezicale, a rinichilor
cu hidronefroză şi a oligohidramniosului. În cazuri severe,
efectuarea unui şunt vezico-amniotic poate corecta oligohidramniosul, permiţând, astfel, dezvoltarea plămânilor
fetali şi evoluţia sarcinii până la termen. Diagnosticul este
sugerat la nou-născut prin jetul urinar slab proiectat, prin
incapacitatea nou-născutului de a urina şi prin prezenţa
unei mase palpabile suprapubian sau în flanc. CUGM poate
evidenţia prezenţa valvelor uretrale, dar cel mai important
element diagnostic este dilatarea uretrei posterioare, cu
obstrucţia vezicală şi de tract urinar superior, ca element
secundar de diagnostic.
Tratamentul iniţial constă fie în plasarea unui tub de 
alimentaţie pentru nou născut de calibru 8 French pe post de 
cateter uretral, fie în montarea percutanată a unei cistostome 
suprapubiene. Se pot optimiza, astfel, statusurile hidroelectrolitice şi acidobazice ale pacientului. După stabilizarea 
pacientului, se poate realiza rezecţia endoscopică a valvelor; 
alternativ, se poate realiza deschiderea domului vezical la 
peretele abdominal antero-inferior ( vezicostomie cutanată) cu 
rezecţia endoscopică a valvelor într-o intervenţie ulterioară. 

Urologie: afecţiunile aparatului uro-genital 
667
·''½.
-t_:..·✓ 
-· .. 
'i' 
•f 
' 
f 
· ,,I
\ ·;<· -	)
 > < .
--
I 
. , I 
. -
....  
,f 
·"
- ,
) ,· 
..,.;,----- Valve
.: '·. 
B 
Figura 29-33. Valve de uretră posterioară. A. Dilatarea uretrei prostatice, hipe1trofia peretelui vezical şi a trigonului în stadiul compensat; bilateral, hidrouretere prin hipertrofia trigonului vezical. 8. Atrofia musculaturii vezicale în stadiul decompensat; uretere mult 
dilatate, tortuoase, secundar refluxului vczicoureteral. (Din Lawrence PF. Essenlials of Surgical Special/ies. Ediţia a 3-a. Philadelphia, 
PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 
Hipospadiasul 
Hipospadiasul este una dintre cele mai frecvente anomalii 
congenitale şi este întâlnită la I din 300 de nou născuţi. 
În hipospadias, meatul uretral este localizat pe faţa ventrală a penisului, proxima! de poziţia sa normală în vârful 
glandului (Figura 29-34). Clasificarea hipospadiasului 
se bazează pe localizarea meatului uretral, care poate fi 
perineal, penoscrotal, penian, coronal sau glandular. De 
obicei, preputul este incomplet dezvoltat, fiind prezent ca 
un „ş011" pe faţa dorsală a penisului. În plus, reminiscenţe 
. ,.f:'. :. . 
. ' 
·.- 5.... 
· 
Normal 
---
Gland 
$ 
-
-
..
%ep& 
unica Albuginee 
Fren 
' 
Corp spongios 
' 
Fascia Buck 
' 
'--- Fascia Dtartos 
Piele 
Hipospadic 
Figura 29-34. Comparaţie între un penis normal şi un penis cu hipospadias şi fren scurt. (Din Lawrence PF. Essentials of Surgical 
Specialties. Ediţia a 3-a. Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 

668 
ale corpului spongios, distal de meatul uretral, formează 
o coardă fibroasă (,,chordee"), responsabilă de încurbarea
ventrală penisului. Când această coardă fibroasă se rezecă, în
cursul curei chirurgicale a hipospadiasului, de obicei meatul
uretral hipospad se retractă şi mai mult proxima!, mărind
distanţa faţă de poziţia sa normală de la vârful glandului.
La pacienţii cu hipospadias perineal, scrotul este bifid (asemănător labiilor mari), testiculele sunt frecvent necoborâte,
iar penisul este mic (asemănător cu un clitoris hipe1trofiat),
aprecierea clinică a sexului la naştere fiind dificilă.
Există două obiective ale tratamentului hipospadiasului. 
P1imul constă în corecţia curburii peniene, de obicei realizată 
prin excizia benzilor fibroase fie prin mobilizarea prin disecţie 
a tegumentului penian de pe corpii cavernoşi, fie prin plasarea 
de suturi de plicaturare pe faţa dorsală a corpilor cavernoşi. 
Al doilea obiectiv constă în crearea unei neo-uretre, pentru 
a putea completa absenţa uretrei între meatul hipospad şi 
vârful glandului. Există multiple tehnici pentru tratamentul 
chirurgical al hipospadiasului, precum incizia uretrală dorsală 
cu tubularizare uretrală ventrală (tehnica Snodgrass), tehnici ce 
utilizează lambou tegumentar penian, iar, în cazuri complexe 
sau în reinte1venţii, se pot folosi grefon de mucoasă bucală sau 
grefe tegumentare de piele liberă despicată. Pentru a minimiza 
impactul psihologic al chirurgiei genitale asupra copilului, se 
recomandă ca inte1venţia pentrn corectarea hipospadiasului 
să se realizeze înaintea vârstei de I an. 
Afecţiunile infecţioase 
Uretritele gonococice 
Gonoreea este produsă de Neisseria gonorrhoeae, diplococ 
anaerob Gram-negativ, ce se transmite p1in contact sexual. 
După o incubaţie de 2-14 zile, cei mai mulţi bărbaţi prezintă o secreţie uretrală galben-verzuie, cauzată de LU-etrita 
anterioară. Alte simptome pot fi disuria, pruritul uretral şi 
polachiuria. Aproximativ 25% dintre bărbaţii infectaţi rămân 
asimptomatici şi reprezintă sursa de infecţie. Diagnosticul 
se stabileşte prin examen bacteriologic al secreţiei uretrale 
(recoltată din uretră cu tampon uretral) şi culturi pe mediu 
Thayer-Mattin. Dacă din ananmeză rezultă existenţa contactului sexual oral sau anal, se recomandă recoltarea de 
material pentru cultură din faringe, respectiv din rect. Dacă 
se ridică suspiciunea de uretrită gonococică, pacientul şi 
pa1tenerii sexuali se tratează înainte de obţinerea rezultatului 
bacteriologic. Ceftriaxona 250 mg administrată intramuscular în doză unică este considerată tratamentul de elecţie. 
Uretritele non-gonococice 
Uretrita non-gonococică se caracterizează prin disurie, polachirnie, prurit uretral şi secreţie uretrală clară sau cu aspect 
mucoid. C. trachomatis este cel mai frecvent agent patogen 
implicat. Perioada de incubaţie este de 1-3 săptămâni. Diagnosticul de uretrită non-gonococică se face pe baza culturilor 
efectuate din secreţia uretrală (recoltată cu tampon uretral), 
nu din exudat. C. trachomatis şi Ureaplasma urealyticum 
sunt sensibile la doxiciclină; se administrează I 00 mg oral, 
de două ori pe zi, timp de 7 zile. S-a demonsh·at recent că 
o doză unică de azitromicină (I g, oral) este echivalentă ca
eficacitate cu un tratament de 7 zile cu doxiciclină, motiv
pentru care, în prezent, tratamentul cu azitromicină este
considerat h·atamentul de elecţie. În practica clinică, pacienţii
la care există suspiciunea de boală cu transmitere sexuală cu 
gonococ sau chlamydia sunt diagnosticaţi utilizând medii
de cultură pentru ambii agenţi patogeni, iar ca tratament se
asociază ceftriaxona şi azitromicina.
TESTICULElE, INFERTILITATEA 
MASCULINA SI DISFUNCTIA ERECTILA 
Testiculele 
Embriologie şi anatomie 
Testiculele se dezvoltă embriologic dintr-o bandă lungă de 
mezoderm, localizată pe peretele abdominal posterior (retroperitoneu), numită creastă genitală. În luna a 7-a de viaţă 
intrauterină, testiculul se află la nivelul orificiului inghinal 
intern. Gubernaculum testis este o sh·uctură conjunctivă neelastică, ce asigură conectarea polului inferior al testiculului 
la eminenţa genitală, asigurând direcţionarea testiculului 
prin canalul inghinal către scrot, pe parcursul celei de-a 8-a 
luni de viaţă inh·auterină. Pe măsură ce coboară, testiculul 
devine acoperit de o serie de învelişuri (Figura 29-35). 
Peritoneul înconjoară cele 4/5 anterioare ale testiculului, 
devenind tunica vaginală a testiculului. Porţiunea superioară 
a acestuia, tubulară, reprezintă procesul vaginal, care, în scu1t 
timp, se va oblitera. Fascia oblicului intern se transformă în 
fibrele cremasterice ( cu rol suspensor), cu rol tennoreglator, 
ascensionând testiculul în condiţii de expunere la frig. 
Vascularizaţia arterială a testiculului este asigurată, 
în principal, de artera spe1matică internă, cu origine la 
nivelul aortei abdominale, sub emergenţa arterelor renale. 
-----T-------Piele------------U 
---+----+----\c---- Dartos --------V 
/AW,---
-t---r--,<---\,-------Fascia 
spermatică externă 
l¾-X----\\!.Y-----------,-\--- Muşchiul cremaster 
''r'l'YZc\------r----r'-----\---Fascia 
spermatică internă 
Tunica albuginee 
'ffr-h,<.....-==:::+-Foiţa parietală a 
vaginalei testiculare 
-,-J';lfflrt--'rl---[1--r--Foiţa viscerală a 
vaginalei testiculare 
B 
Figura 29-35. A şi B, Învelişurile testiculului. (Din Lawrence PF. Essentials
of Surgical Special/ies. Ediţia a 3-a. 
Philadelphia, PA: Lippincott Williams 
& Wilkins; 2007.) 

Urologie: afecţiunile aparatului uro-genital 
669 
La vascularizaţia arterială a testiculului mai participă şi 
aiiera deferenţială, ramură din artera vezicală inferioară 
şi artera spermatică externă (cremasterică), cu origine în 
a1iera epigastrică inferioară. Drenajul venos urmează în 
paralel ramurile arteriale. Vena deferenţială drenează în 
vena hipogastrică, vena spermatică externă drenează în vena 
epigatrică, iar vena spermatică internă dreaptă drenează în 
vena cavă inferioară, pe când cea stângă drenează în vena 
renală stângă. În urma juxtapunerii crestelor mezonefrice 
şi genitale, drenajul limfatic al testiculului se face în ganglionii limfatici preaortici şi precavi. Aceste aspect este 
esenţial în înţelegerea diseminării cancerului testicular. 
Afecţiuni congenitale 
Anomaliile testiculare 
Una dintre cele mai comune anomalii întâlnite la nou-născuţii de sex masculin este criptorhidismul, adică un testicul 
nepalpabil. Incidenţa acestei anomalii descreşte cu vârsta, 
de la 3,4% pentru nou-născuţii la termen, la 0,7% pentru 
sugarii de 9 luni. Incidenţa este crescută la prematuri. Dacă 
scrotul este nelocuit, cauzele posibile sunt anorhia, testiculul necoborât sau testiculul retractil (Vezi Capitolul I I) 
Anorhidia reprezintă 3-5% dintre cazurile de testicul 
nepalpabil în scrot/ absenţa unuia sau a ambelor testicule 
din scrot. Majoritatea sunt cauzate de torsiune prenatală 
sau accidente vasculare, rar de agenezie. La explorare, 
ductul deferent este situat adiacent vaselor spermatice, cu 
un mugure cicatricea) ce reprezintă testiculul infarctizat în 
capătul cordonului spennatic (duct deferent orb). Anorhia 
unilaterală este o cauză de minimă îngrijorare, având în 
vedere că testiculul contralateral este hipertrofiat, iar spermatogeneza şi funcţia honnonală sunt aparent neafectate. 
Anorhia bilaterală conduce la sterilitate şi necesită terapie 
de suplinire hormonală la pubertate. 
Testiculele retractile sunt cauzate de hiperactivitatea 
musculaturii cremasterice. Testiculele sunt cu uşurinţă tracţionabile în scrot, dar se retractă rapid în regiunea inghinală. 
Majoritatea acestora coboară în scrot la pubertate. Acest 
fenomen subliniază importanţa examinării copilului într-un 
mediu cald şi cu manipularea blândă a regiunii inghinale. 
Testiculele necoborâte se găsesc, de obicei, pe traseul 
lor natural de descensus, din retroperitoneu până la orificiul 
inghinal extern. Rar, coborârea testiculului este aberantă, 
acesta putând fi identificat la nivelul perineului, în faţa 
anusului. Cel mai frecvent, dacă testiculul necoborât nu este 
palpabil pe traiectul canalului inghinal, acesta se găseşte la 
nivelul orificiului intern al canalului inghinal. Dacă niciunul 
dintre testicule nu este palpabil, dar ambele sunt prezente, un 
test stimulator cu gonadotropină corionică umană (hCG) va 
duce la creşterea nivelului testosteronului seric. Dacă acest 
lucru nu se întâmplă, trebuie luat în calcul diagnosticul de 
intersexualitate. Dacă se observă răspuns ho1111onal la stimularea hCG, criptorhidismul unilateral sau bilateral poate 
beneficia de cură hotmonală cu hCG, în scopul coborârii 
testiculelor. În general, investigaţiile imagistice de tip CT şi 
ecografie nu sunt utile în localizarea testiculului nepalpabil. 
Laparoscopia este adesea utilă în localizarea testiculului 
intraabdominal sau pentru confim1area diagnosticului de 
absenţă a testiculului. Testiculul intraabdominal trebuie 
coborât în scrot, deoarece prezintă un risc de 48 de ori mai 
mare de malignizare. Testiculul contralateral celui necoborât are, de asemenea, un risc crescut de malignizare. Din 
nefericire, orhidopexia chirurgicală (mobilizarea şi fixarea 
testiculului în scrot, în poziţie normală) nu reduce riscul, 
dar permite depistarea precoce a unei eventuale transformări 
maligne. Bărbaţii cu un istoric de testicul necoborât au, de 
asemenea, un risc crescut de infe11ilitate. De asemenea, 
în cazul pacienţilor cu testicul necoborât au fost descrise 
anomalii epididimare precum epididim alungit, detaşare 
epididimo-testiculară şi disrupţie parţială. 
Patenţa procesului vaginal 
Procesul vaginal, un segment tubular de peritoneu care se 
întinde din cavitatea abdominală până la tunica vaginală, 
de obicei se obliterează şi involuează înainte de naştere. 
Când acest lucru nu se întâmplă, copilul prezintă hernie 
inghinală. Incidenţa procesului vaginal patent este de 4,4% 
la nou-născuţii la termen şi de până la 13% la prematuri. 
Dacă procesul vaginal este complet patent, poate avea 
loc hernierea viscerelor abdominale până la ştrangularea 
acestora, situaţie în care se impune tratamentul chirurgical 
de urgenţă. Dacă procesul vaginal se închide parţial, se 
formează hidrocelul, care creşte în dimensiune atunci când 
copilul este în ortostatism sau când plânge. Dacă hidrocelul 
nu este aparent, examinarea blândă poate evidenţia un 
cordon spermatic mai plin pe o parte. 
În timpul examinării, rularea cordonului spermatic 
între police şi index dă senzaţia de mătase alunecând pe 
mătase (semnul „mănuşii de mătase") la palparea sacului 
peritoneal. Obliterarea spontană a procesului vaginal poate 
avea loc după naştere. Dacă hidrocelul persistă după vârsta 
de un an, variază în mărime (hidrocel comunicant) sau este 
simptomatic, este necesar tratamentul chirurgical. Acesta 
constă în ligatura înaltă a procesului vaginal patent la 
nivelul inelului inghinal intern. 
Torsiunea de cordon spermatic 
Nou născuţii care se prezintă cu un scrot dur, crescut în 
dimensiuni şi care nu transiluminează, apărut brusc, pot avea 
hernie inghinală încarcerată, torsiune de hidatidă testiculară, 
hematom scrotal posttraumatic sau torsiune testiculară. La 
nou-născuţi, torsiunea este extra vaginală, adică epididimul, 
testiculul şi tunica vaginală se torsionează în interiorul fasciei 
spermatice interne, rezultând infarctul testicular. Examinarea 
scrotului în fazele acute de torsiune va depista un testicul 
situat în plan transversal faţă de poziţia normală, longitudinală. 
Ocazional, epididimul poate fi palpat în poziţie anormală, 
anterior, acesta fiind situat, în mod normal, într-o poziţie 
postero-medială. Pierderea reflexului cremasteric poate fi 
observată la 95% dintre pacienţii cu torsiune testiculară. O 
hernie încarcerată poate fi diagnosticată prin ecografie sau 
stetacustic. Auscultaţia zgomotelor intestinale în scrot indică 
încarcerarea conţinutului intestinal. 
Torsiunea intravaginală are loc mai frecvent în perioada 
adolescenţei. În cadrul acestei afecºuni, tunica vaginală înconjoară 
testiculul în loc să fie fixată posterolateral. Astfel, testiculul 
este liber să torsioneze în inte1iorul vaginalei, similar unei 
limbi de clopot. Pacientul se prezintă cu un testicul tumefiat, 
dureros, care împiedică examinarea. Testiculul poate fi retractat 
într-o poziţie înaltă în scrot sau epididimul poate fi decelat în 
poziţie anmrnală. Anamneza atentă poate evidenţia episoade 
de dureri testiculare tranzitorii. Torsiunea poate um1a după 
o activitate fizică viguroasă, dar este rar cauzată de aceasta.
Diagnosticul diferenţial include traumatismul, orhiepididimita, 

670 
torsiunea apendicelui testicular, muşcături de insecte afectând 
scrotul, orhite virale (varicela, oreionul, virusurile cocsackie, 
mononucleoza infecţioasă), torsiunea de cordon spermatic. 
La examenul clinic, torsiunea hidatidei testiculare poate duce 
la apariţia unui semn punctiform albastru în care se vede, 
prin pielea scrotului, hidatida infarctizată. Orhiepididimita 
este extrem de rară la adolescenţi şi, in absenţa piuriei, nu 
trebuie luată în considerare. 
Dacă diagnosticul este incert, trebuie efectuată ecografia 
Doppler color pentru evaluarea fluxului sanguin testicular şi a 
anatomiei intrascrotale. Dacă torsiunea cordonului testicular 
este un diagnostic probabil, pacientul trebuie să fie supus unei 
intervenţii chirurgicale de explorare. Manevrele de tempmizare-refrigerarea cu gheaţă a scrotului, infiltrarea cordonului 
spermatic cu un anestezic sau încercarea de a detorsiona manual 
testiculul - pot fi folosite până în momentul în care sala de 
operaţie este pregătită. Deoarece torsiunea prelungită (>6 ore) 
poate duce la leziuni testiculare ireversibile, cu infertilitate, 
corectarea ar trebui să se facă rapid. Dacă explorarea scrotală 
confornă torsiunea, trebuie luat în considerare că torsiunea 
este bilaterală ( deci afectează şi testiculul contra lateral) şi este 
indicată orhidopexia contralaterală pentru a preveni torsiunea 
ulterioară a celuilalt cordon spermatic. 
Traumatismele 
Deşi testiculele sunt suspendate liber în scrot şi sunt relativ 
rezistente la traumatisme, o lovitură directă asupra organului 
poate duce la leziuni. Este impo1tant să se stabilească dacă 
tunica albuginee este intactă, deoarece acest lucru influenţează 
decisiv tratamentul. Dacă un pacient are hematom scrotal 
şi testiculul intact, este de preferat tratamentul conservator. 
Dacă tunica albuginee este ruptă, se va practica explorarea 
scrotală, cu îndepă1tarea elementelor seminifere disfuncţionale şi închiderea tunicii albuginee. Examinarea ecografică 
este, adesea, utilă în evaluarea integiităţii tunicii albuginee. 
Infecţiile scrotale 
infecţiile care implică pielea scrotului includ celulita cauzată 
de bacteriile Gram-pozitive, tratate cu antibiotice, precum 
cefazolin sau cefalexin, şi infecţia candidozică, tratată cu un 
medicament antifungic aplicat local. 
O infecţie rară, dar de temut, care interesează scrotul, este 
fasceita necrozantă (gangrena F oumier), un proces asociat cu 
o infecţie mixtă şi care interesează ţesutul adipos subcutanat.
Afecţiunile asociate pot fi diabetul, obezitatea, strictura uretrală şi bolile perirectale. Scrotul devine e1itematos, tumefiat
şi umed. Gangrena se poate răspândi rapid şi poate progresa
de-a lungul peretelui abdominal anterior-la examenul clinic
apar crepitaţii. Debridarea largă şi drenajul zonei afectate,
precum si administrarea de antibiotice cu spectru larg, sunt
esenţiale'. În lipsa tratamentului chirurgical imediat, gangrena
Fournier poate duce la moaitea pacientului.
Bolile maligne 
Cancerul testicular este cea mai frecventă malignitate solidă la 
bărbaţii cu vârsta cuprinsă de 18-35 de ani. Descoperirea unei 
mase tumorale scrotale este o experienţă înspăimântătoare pentrn 
un tânăr, iar frica de malignitate poate duce la negarea bolii. 
Evaluare 
Pacientul cu fo1maţiune tumorală scrotală trebuie întrebat de 
cât tin1p este prezentă masa tumorală, dacă şi-a mărit volumul 
în timp sau dacă este dureroasă şi dacă a fost precedată de 
o infecţie, traumatism sau intervenţie chirnrgicală. După ce
scrotul este examinat manual, o sursă de lumină este plasată
în spatele scrotului, încercându-se transiluminarea sa. Transiluminarea implică existenţa unui lichid, aşa cum se întâmplă
în hidrocel sau spemrntocel. Dacă testiculele sunt vizualizate
în lichid, avem de-a face cu un hidrocel, cauzat de scăderea
absorbţiei lichidului prin foiţa parietală a tunicii vaginale cu
acumularea de lichid între cele două foiţe ale tunicii. Dacă
la transiluminare colecţia lichidiană se situează deasupra sau
sub testicule, avem de-a face, probabil, cu un spermatocel.
Ambele entităţi sunt benigne, dar distincţia este importantă în
vederea alegerii tratamennilui chirurgical optin1. Dacă masa
este adiacentă cordonului spermatic şi la palpare se simte „ca
un sac de râme", este probabil un varicocel - un segtnent
dilatat al venei spermatice interne. Varicocelul este prezent
la aproximativ 15-20% dintre bărbaţi şi necesită corectare
doar dacă asociază durere ipsilaterală, atrofie testiculară sau
subfertilitate. Etiologia acestei afecţiuni este necunoscută
dar, dată fiind predilecţia sa pentru partea stângă, explicaţia
frecventă este o anomalie a valvelor venei testiculare. Dacă
masa nu se transiluminează, dar pare localizată la capul sau
coada epididimului, cel mai probabil este vorba de un granulom 
spermatic, un chist epididimar, o tumoră adenomatoidă epididimară benignă sau, mai rar, un mezoteliorn al epididimului,
care are potenţial malign.
O masă care interesează testiculul are o înaltă probabilitate de malignitate. Poate fi efecniată ecografia masei 
testiculare, dar explorarea chirurgicală este de obicei necesară atât pentru diagnostic, cât şi pentru tratament. Din 
cauza drenajului limfatic al testiculului, incizia scrotală este 
contraindicată dacă există o malignitate, deoarece aceasta 
ar altera direcţia drenajului limfatic şi ar compromite tratamentul. Prin urmare, incizia trebuie efectuată în regiunea 
canalului inghinal. Cordonul spermatic este pensat cu o 
pensă atraumatică, iar testiculul este mobilizat din scrot 
şi adus în câmpul chirurgical. Dacă se constată prezenţa 
unei n11nori, strucnirile cordonului sunt ligaturate cu fir 
neresorbabil şi testiculul este îndepărtat. 
Tratament 
Malignităţile testiculare pot fi împărţite în tumori cu celule 
germinale ( care apar din elementele genn inale) şi tumori cu 
celule non-germinale ( ce apar din elementele mezodermice 
ale testiculului). În secţiunea următoare sunt discutate nrmorile cu celule germinale, care sunt şi cele mai frecvente. 
Tumorile testiculare cu celule germinale sunt împăr1ite 
în seminoame şi non-seminoame. Seminoamele nu suferă 
transformări neoplazice ulterioare, în timp ce non-seminoamele se diferenţiază de-a lungul liniilor extra embrionare 
(ex. coriocarcinomul sau nunora de sac vitelin) sau de-a 
lungul liniilor intra embrionare (ex. teratomul). Înainte 
de orhidectomia radicală, trebuie dozaţi anumiţi markeri 
tumorali. cx-fetoproteina (AF P) are un timp de înjumătăţire 
plasmatică de 5-7 zile şi, când este crescută, sugerează 
diagnosticul de tumoră non-seminomatoasă. P-hCG are un 
timp de înjumătăţire mai scu1t şi poate fi crescută atât în 
seminom cât şi în nrmora non-seminomatoasă. Deoarece 
Af P este produsă de celulele endodermale care căptuşesc 
sacul vitelin, aceasta nu va creşte într-un seminom pur. 
Totuşi, P-hCG este produsă de celulele sinciţiotrofoblastice 
şi poate fi crescută în 30-40% dintre serninoame. 

Urologie: afecţiunile aparatului uro-genital 
671 
TABELUL 29-4. Stadializarea tumorilor cu celule 
germinale 
Stadiul I 
Stadiul IIA 
Stadiul IIB 
Stadiul IIC 
Stadiul III 
Fără metastaze decelabile; markeri normali 
(inclusiv în cazul în care preoperator au fost 
crescuţi); turnară limitată la testicul 
Boală retroperitoneală microscopică 
Boală retroperitoneală minimă (<5 cm) pe 
investigaţiile radiologice) 
Boală retroperitoneală masivă (>5 cm) 
Boală extinsă dincolo de limitele drenajului 
limfatic retroperitoneal sau markeri pozitivi 
după limfodiseqie retroperitoneală 
Markerii tumorali sunt importanţi în managementul 
cancerului testicular. De exemplu, dacă AFP (produsă doar 
de tumorile non-seminomatoase) este crescută după orhidectomie şi testiculul are seminom pur, fie anatomo-patologul 
a ratat celulele non-seminomatoase din piesă, fie există 
celule non-seminomatoase oriunde altundeva. Creşterea 
AFP sau ę-hCG înainte de orhidectomie indică prezenta 
unui cancer extragonadal. 
După orhidectomia radicală (îndepărtarea testiculului printr-o 
incizie inghinală), stadializarea tumorală este completată cu 
datele obţinute la examinarea CT a spaţiului retroperitoneal 
(înlocuind limfangiografia), la radiografie toracică (cu sau 
fără examen CT) şi la dozarea postoperatorie a markerilor 
tumorali. Stadializarea clinică şi patologică este complicată 
dar, de obicei, se face confonn datelor din Tabelul 29-4. 
De obicei, seminoamele detennină mărirea difuză a testiculelor. Pe secţiune, ţesutul este alb strălucitor. Microscopic, 
există o proliferare monotonă a unor celule mari, rotunde, 
cu citoplasma clară. Infiltrarea limfocitară este prezentă în 
20% dintre cazuri. După stabilirea diagnosticului histologic, 
stadializarea este finalizată (conform Tabelului 29-4). 
Seminomul este o tumoră deosebit de radiosensibilă. 
Stadiile I şi Ila ale seminomului sunt tratate de obicei 
cu doze moderate de radioterapie retroperiton;ală. PentrĚ 
boala metastatică retroperitoneală voluminoasă sau pentru 
metastazele la distanţă, chimioterapia pe bază de săruri de 
platină este tratamentul de primă linie. 
Pentru boala non-seminomatoasă în stadiul I, limfodisecţia retroperitoneală este o opţiune bună. În cadrul acestei 
proceduri, sunt îndepărtate grupurile ganglionare adiacente 
aortei şi venei cave inferioare, medial de uretere. (Detalii 
suplimentare referitoare la această telmică inclusiv sabloane 
de disecţie, pot fi găsite în atlasul urolěgic şi mĜnualele 
enumerate la sfârşitul acestui capitol.) Conservarea fibrelor 
nervoase simpatice în cursul disectiei păstrează functia 
ejaculatorie la majoritatea bărbaţilor. Supravegherea atentă, 
fără limfodisecţie, este o opţiune pentru unii pacienţi dar, 
de obicei, nu este recomandată. 
Pentru tumorile mai avansate sau metastatice se utilizează chimioterapia pe bază de săruri de platină. Se obtine 
o rată de supravieţuire la 5 ani care depăşeşte 70%, cl1iar
şi în condiţiile bolii metastatice. După chimioterapie, este
necesară rezecţia 01icărei mase abdominale pentru a identifica orice cancer rezidual sau pentru a îndepărta teratomul
matur, care se poate mări progresiv.
Infertilitatea masculină 
15% dintre cuplurile recent căsătorite întâmpină dificultăţi în 
conceperea unui copil. Statisticile arată că 60% dintre cuplurile feitile vor concepe în primele 3 luni în care nu folosesc 
mijloace contraceptive şi procentul creşte la 90% la I an. 
Dacă după un an de contacte sexuale neprotejate nu se obţine 
sarcina, ambii pa1teneri vor fi evaluati. Această sectiune se 
va limita la infertilitatea masculină. Un factor masct;lin este 
responsabil de infeitilitate în 40% dintre cazuri şi este pa11ial 
responsabil în încă 20%. 
Evaluare 
O anamneză completă ar trebui să includă obtinerea de 
informaţii despre următoarele: 
Boli în copilărie ( ex. oreion) şi proceduri chirurgicale în regiunea 
inghinală, scrotală sau asupra vezicii urinare 
Pube1tate întârziată sau prematură 
Boli virale în ultimele 3 luni ( deoarece spermatogeneza durează 
aproximativ 90 de zile) 
Medicamente care pot provoca tulburări ale fettiJităţii (ex. 
cimetidină, Macrodantin, Azulfidină) 
Expunerea la toxice şi fumatul de marijuana sau tutun 
Cunoaşterea perioadelor fettile ( cuplul poate avea contact sexual 
prea des, nu destul de des sau sincronizarea este inadecvată) 
Utilizarea lubrifianţilor (unii lubrifianţi au efect spetmicid) 
Examen fizic 
Examenul fizic include următoarele: examinarea organelor 
genitale; tipul constituţional pentru sindromul Klinefelter; 
aprecierea câmpului vizual şi a sensibilităţii olfactive pentru 
a decela posibile leziuni hipofizare sau hipotalamice; toracele pentru a decela o ginecomastie; penisul pentru leziuni 
locale; meatul uretral pentru poziţie şi dimensiune; vasele 
deferente şi epididimul (palpate pentru anomalii); testiculele 
(palpate şi măsurate cu un orhidometru, notând consistenta 
şi anomaliile). Prezenţa unui varicocel trebuie documentată. 
Analiza spermei 
Metoda principală a evaluării inferilitătii masculine este analiza 
spermei. Din cauză că rezultatele ace;tei analize pot varia, trei 
probe diferite, obţinute după minim 24 de ore de abstinenţă 
sexuală, sunt examinate la mai puţin de o oră de la colectare. 
Ejaculatul complet este colectat într-un borcan de sticlă cu 
gw-ă largă (plasticul poate fi spetmicid). Rezultatele analizei ar 
trebui discutate în te1meni de „adecvat" asa cum recomandă 
Organizaţia Mondială a Sănătăţii (Tabelĝ! 29-5), mai degrabă 
decât în te1meni de „mediu" sau „no1mal". Paramettii măsuraţi 
TABELUL 29-5. Standarde pentru analiza 
adecvată a spermei 
Volumul ejaculatului 
1.5-5.0 ml 
Densitate spermatozoizi 
> 20 milioane/ml
Mobilitate 
>60%
Grad de mobilitate 
> 2 (scară 1-4)
Morfologie 
>60% normali
Conform Organizaţiei Mondiale a Sănărăţii. 

672 
includ densitatea spennei, motilitatea şi morfologia spermatozoizilor şi volumul ejaculatului. Probleme cu fe1tilitatea 
pot apărea atunci când există un volum redus. Cauzele unui 
volum redus includ scăderea testosteronului seric, ejacularea 
retrogradă în vezica urinară şi obstrucţia duetelor ejaculatoare. 
Tratament 
Pacienţii cu ejaculare retrogradă pot fi diagnosticaţi printr-o 
evaluare a primei probe de urină recoltată după ejaculare; în proba 
de urină se găseşte spermă. Tratamentul ejaculării retrograde 
este medicaţia simpatomimetică, cum ar fi pseudoefedrina. 
Dacă această medicaţie nu dă rezultate, spe1111atozoizii pot 
fi recoltaţi din vezică, spălaţi şi folosiţi pentru inseminarea 
intrauterină. Testele pentru obstrucţia canalului ejaculator 
includ analiza fiuctozei în lichidul ejaculat, deoarece fructoza 
este, în mod normal, produsă de veziculele seminale. Absenţa 
fructozei în ejaculat indică lipsa lichidului provenit din veziculele seminale. Ecografia transrectală este acum folosită 
mai des pentrn evaluarea pacienţilor cu obstrncţia ductului 
ejaculator, care poate fi adesea tratată cu succes prin rezecţia 
transuretrală a unei stenoze a ductului ejaculator. 
Pacienţii cu azoospe11 1ie de altă etiologie decât cele menţionate mai sus pot avea agenezie a ducnilui deferent, siniaţie 
care obligă la evaluare pentru a exclude fibroza chistică. Aceşti 
pacienţi pot fi candidaÇ pentru aspiraţia microchirurgicală a 
spennatozoizilor din epididim. Pacienţii cu azoospem,ie, testicule 
a trofice şi un nivel ridicat de honnon foliculo-stimulant au, de 
obicei, insuficienţă testiculară intrinsecă. Biopsia testiculară 
poate evidenţia spennatozoizii care pot fi extraşi. Din păcate, 
aceşti pacienţi sunt, de obicei, infe1tili şi adopţia este cea mai 
bună opţiune. Rezultatele obişnuite ale biopsiei testiculare şi 
azoospennia cu un volum no1111al al ejaculatului sugereaz<'i 
obstrucţia la nivelul vaselor deferente sau la nivelul epididimului. Aceşti pacienţi pot fi candidaţi pentru explorare scrotală, 
deferentografie şi vaso-vasostomie sau vaso-epididimostomie. 
Dacă un varicocel este prezent la un pacient cu un număr 
scăzut de spennatozoizi sau cu parametri funcţionali anormali (oligoastenospennie), cura chirurgicală a varicocelului 
este o opţiune. 
Disfuncţia erectilă 
În trecut, se credea că problema de bază la majoritatea 
bărbaţilor cu disfuncţie erectilă este o anomalie psihologică. 
Progrese recente în cunoaşterea mecanismelor erecţiei au 
dus la concluzia că există o afectare organică la peste 85% 
dintre aceşti bărbaţi. 
Erecţiile implică integritatea unor mecanisme neurologice, endocrine şi vasculare. Capacitatea de a obţine şi 
menţine o erecţie implică un flux a1terial adecvat, o relaxare 
a musculanirii netede în ţesutul erectil al corpilor cavernoşi 
şi stocarea sângelui în corpii cavernoşi la presiuni ridicate. 
Stimularea sexuală şi excitaţia, asociate cu libidoul, care 
este parţial mediat de testosteron, conduc la evenimente 
neurologice cu eliberare de oxid nitric din neuronii non-adrenergici non-colinergici. Aceasta duce la creşterea producţiei 
de guanozin-monofosfat ciclic (GMPc), ceea ce duce la 
relaxarea musculaturii netede de la nivelul c01vilor cavernoşi. Dilatarea aiterelor şi aiteriolelor şi afluxul de sânge 
la nivelul penisului cresc, iar fluxul venos scade, păstrând 
astfel sângele în co1vii cavernoşi. O tulburare a unuia sau a 
mai multor procese menţionate anterior provoacă disfuncţie 
erectilă. Disfuncţia erectilă este clasificată în patru categorii 
principale: vasculogenă, endocrină, psihogenă şi neurogenă. 
Ton1şi, este posibil ca la un pacient sa fie prezente, în grade 
diferite, mai multe dintre aceste cauze. 
Disfuncţia erectilă vasculogenă 
Tulburările vasculogene sunt, probabil, cea mai frecventă 
cauză a disfuncţiei erectile. Insuficienţa a1terială este 
agravată de hipertensiune aiterială, h.iperlipidemie, diabet 
zaharat şi fumat. Traumatismele pelvine pot duce la o leziune 
arterială focală. O incapacitate de a stoca sânge venos în 
ţesutul erectil al co1vilor cavernoşi poate apărea secundar 
unei scurgeri venoase - afluxul de sânge este adecvat, dar 
sângele nu rămâne blocat. 
Disfuncţia erectilă de cauză endocrină 
Sindroamele endocrinologice asociate cu un nivel scăzut de 
testosteron în ser, scăderea libidoului şi disfuncţia erectilă 
includ hipogonadismul hipogonadotrop şi adenomul hipofizar. 
Primul test hormonal în evaluarea disfuncţiei erectile este 
dozarea nivelului seric al testosteronului, având în minte şi 
variaţia circadiană a eliberării acestui hormon. Dacă nivelul 
de testosteron este scăzut, se dozează şi gonadotrofinele şi 
prolactina. Hipe1vrolactinemia (asociată cu un nivel scăzut 
al testosteronului) poate fi cauzată de o leziune hipofizară; 
în această situaţie este indicată IRM de craniu. Deşi se 
întâmplă rar, un adenom hipofizar se poate prezenta cu 
disfuncţie erectilă. 
Disfuncţia erectilă de cauză psihogenă 
Factorii psihogeni pot fi pai1ial sau în întregime responsabili pentru disfuncţia erectilă. Testul pentru a detennina 
dacă impotenţa este psihogenă se efectuează selectiv. Testul 
tumescenţei peniene nocturne utilizează erecţiile care apar 
în timpul somnului în faza REM (rapid eye movement) 
şi care sunt normale la bărbaţii sănătoşi. Lipsa erecţiilor 
spontane nocturne sugerează o deficienţă organică, în timp 
ce prezenţa acestora indică deficienţă psihogenă. 
Disfuncţia erectilă de cauză neurogenă 
Cele mai obişnuite leziuni neuropatice sunt cauzate de leziuni 
ale măduvei spină1ii, scleroza multiplă, alcoolismul şi diabetul 
zaharat. Intervenţiile chirurgicale ( ex. prostatectomia radicală) 
pot duce la lezarea bandeletelor neuro-vasculare, având în 
vedere poziţia postero-laterală a acestora între prostată şi rect. 
Evaluare 
O serie de teste pot fi efectuate pentru a evalua disfuncţia 
erectilă. Pentru evaluare sunt utilizate testul tumescenţei 
peniene nocn1rne, ecografia Doppler a corpilor cavernoşi 
înainte şi după o erecţie indusă fannacologic, cavernosometrie/ 
cavernosografie şi arteriografia arterelor ruşinoase. Aceste 
teste nu sunt efecn1ate de rutină şi la majoritatea pacienţilor 
deoarece rezultatele pot să nu influenţeze decizia de tratament. 
Excepţie fac pacienţii tineri cu traumatism pelvin care pot 
beneficia de revascularizare, dacă o mică leziune arterială 
este responsabilă de disfuncţia erectilă. 
Tratament 
Inhibitorii de PDE-5, cum ar fi sildenafil, vardenafil şi tadalafil, sunt terapia de primă linie pentru majoritatea cazurilor 
de disfuncţie erectilă. Aceşti agenţi acţionează prin inhibarea 
fosfodiesterazei, un compus care descompune GMPc, care 

Urologie: afecţiunile aparatului uro-genital 
673
este necesar pcntrn relaxarea musculaturii netede din vasele 
de la nivelul penisului. Rezultatul constă în creşterea nivelului 
de GM Pc, favorizând relaxarea musculară şi erecţia. Această 
medicaţie este extrem de eficientă la majoritatea pacienţilor, 
iar tratamentele alternative trebuie luate în considerare numai 
în cazul în care inhibitorii de PDE-5 eşuează. 
Alte opţiuni de tratament includ observaţia şi dispozitivele 
cu vacuum (pompă plasată peste penis care poate provoca 
erecţie prin crearea w1ei presiuni negative ce duce la aspirarea 
sângelui în corpii cavernoşi), cu sau fără utilizarea unei benzi 
de constricţie la baza penisului pentrn a menţine erecţia indusă 
de pompa de vid. O altă opţiune este administrarea intrauretrală 
a unui supozitor cu alprostadil sau injecţia intracavemoasă 
de medicamente cu efect vasodilatator. Aceste tratamente 
implică administrarea de medicamente care dete1mină relaxarea musculaturii netede din interiorul penisului. O ultimă 
soluţie este protezarea penisului. 
ABILITĂTI PRACTICE 
Cateterismul vezical (la bărbat) 
1. Se pregătesc toate materialele ce trebuie utilizate, înainte
de începerea procedurii. Odată ce procedura este iniţiată,
o mână va ţine permanent penisul. De aceea, este esenţial
ca totul să fie gata de folosire şi la îndemână. Materialele
necesare sunt: cateterul ( de obicei 16 French) şi punga
colectoare, gelul lubrifiant (se aplică pe vârful cateterului
sau se introduce în uretră), un dezinfectant (ex. Betadina)
şi un aplicator, o seringă de I O mL umplută cu apă sterilă,
câmp de izolare steril si mănuşi sterile.
2. Se poziţionează câmpul peste pacientul aşezat în decubit
dorsal. Cu o mână se prinde penisul şi se tracţionează în
sus, către zenit, decalotând complet glandul dacă pacientul
nu este circumcis. Cu cealaltă mână se curăţă meatul şi
glandul cu soluţie antiseptică. Mâna care nu ţine penisul
este folosită pentru a efectua restul procedurii.
3. Se acoperă vârful cateterului cu un lubrifiant hidrosolubil.
O bună lubrifiere a uretrei facilitează pasajul cateterului.
injectarea a I O mL de lubrifiant în interiornl uretrei este,
de asemenea, recomandată. Există se1ingi cu vârf conic,
preumplute, ce conţin un lubrifiant şi lidocaină (Uro-jet).
Alternativ, o seringă obişnuită de I O mL poate să fie umplută 
cu lubrifiant în timpul pregătirii procedurii.
4. Cateterul se introduce încet pe traiectul uretrei până
când în exterior rămâne doar zona din jurul po1tului de
umflare a balonului (5-7 cm) (Figura 29-36). Nu trebuie
oprită avansarea cateterului în primul moment în care
urina devine vizibilă. Cateterul h·ebuie să fie introdus
până la bifurcaţia sondei Foley.
5. Se verifică dacă pe cateter se scurge urină şi apoi se
umflă balonul cu 7-10 mLapă sterilă.
6. Se conectează cateterul cu punga colectoare şi apoi se
lipeşte cateterul de coapsă.
Cateterismul vezical (la femeie) 
1. Se aşază pacienta în decubit dorsal cu picioarele desfăcute
larg şi genunchii flectaţi. în practică, este preferată
aşezarea pacientei pe masa ginecologică.
2. Se efectuează procedura aşa cum este descrisă mai sus,
cu excepţia unnătoarelor: cu o mână se depărtează labiile
Figura 29-36. Cateterizarea uretrei la bărbat. (Din Lawrence PF. 
Essentia/s o/Surgical Specialties. Ediţia a 3-a. Philadclphia, PA: 
Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 
111-++-----Labie 
\ fl/f--H,4\----Vagin 
Figura 29-37. Cateterizarea uretrei la femeie. (Din Lawrence 
PF. Essentials of Surgical Special/ies. Ediţia a 3-a. Philadelphia, 
PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 
(Figura 29-37); alternativ, este nevoie de un asistent care 
să efectueze această manevră. Când se introduce cateterul, 
acesta trebuie avansat doar jumătate din lungimea sa 
înainte ca balonul să fie umflat. 
Dificultăţi 
Principala problemă întâmpinată este rezistenţa la inh·oducerea cateterului la bărbat. De obicei, aceasta dificultate se 
întâmplă la nivelul prostatei, acolo unde uretra se curbează 
în sus către vezica urinară (Figura 29-38). În cazul în care 
cateterul nu poate urma această cmbură, el va peneh·a lobul 
median al prostatei. Mai mult, mărirea lobilor laterali ai 
prostatei îngreunează suplimentar trecerea cateterului. Dacă 
se întâlneşte rezistenţă, nu trebuie folosită forţa penh1.t că, In 
acest fel, se va produce o leziune uretrală sau o cale falsă. ln 
schimb, se va încerca depăşirea rezistenţei prin injectarea de 
lubrifiant adiţional în uretră şi înlocuirea cateternlui cu unul 

674 
Vezica 
urinară 
Prostată ---J----->.,,.....",->i,.. 
Uretră 
Figura 29-38. Dificultăţi în introducerea cateterului din cauza 
prostatei. (Din Lawrence PF. Essentia/s of Surgical Specialties.
Ediţia a 3-a. Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 
cu vârful cudat (Figura 29-39) (18-20 French); un astfel de 
cateter are vârful curbat în sus. Pe măsură ce cateterul este 
avansat, se va menţine orientarea prin păstrarea portului de 
balon orientat în sus. Cele mai importante recomandări sunt 
ca niciodată să nu se forţeze manevra de cateterizare şi să 
nu se umfle balonul până când cateterul nu avansează pe tot 
traiectul şi scurgerea de urină devine vizibilă, pentru a nu 
risca umflarea balonului în uretră. 
Dacă drenajul urinei nu se produce de la început, este 
posibil ca lumenul cateterului sa fie temporar blocat cu lubrifiant. Lubrifiantul se dizolvă, de obicei, într-un minut. Dacă 
urina tot nu este vizibilă, atunci se irigă cateterul cu 60 mL 
ser fiziologic, folosind o seringă specială care se adaptează 
cateterului (seringa Toomey), rară să se umfle balonul. Poziţia 
corectă a cateterului este confirmată atunci când serul fiziologic 
poate fi introdus uşor şi extras fără rezistenţă. 
O strictură uretrală poate, de asemenea, cauza rezistenţă 
la introducerea cateterului. Câteodată, poate fi indicată 
. ... ;i,,,,. 
MODELE DE ÎNTREBĂRI 
. ;: ;:. 
• .,,.,,i ... !.,. 
ÎNTREBĂRI 
Alegeţi un singur răspuns pentru fiecare întrebare. 
1. Care dintre următoarele NU este corect în ceea ce
priveşte PSA?
A. PSA este o serină protează care lichefiază
materialul seminal postejaculator.
B. O fracţie mare de PSA liber (free PSA) este asociată
cu o incidenţă redusă a cancerului de prostată.
C. Un PSA seric crescut este asociat cu boli
benigne şi maligne ale prostatei.
D. Un PSA seric de 0,5 ng/ml după prostatectomie
radicală pentru cancer de prostată este
considerat a fi dovada eradicării bolii.
E. PSA seric după radioterapie eficace pentru
cancer de prostată trebuie să fie <1,0 ng/ml.
Figura 29-39. Cateter uretral cu vârf cudat. (Din Lawrence PF. 
Essentials ofSurgical Specialties. Ediţia a 3-a. Philadelphia, PA: 
Lippincott Williams & Wilkins; 2007.) 
utilizarea unui cateter cu calibru mai mic (12-14 French). 
Totuşi, lumenul uretral în zona stricturii este adesea prea 
îngust pentru a permite trecerea unui cateter. Într-un astfel 
de caz, consultul urologic devine obligatoriu. 
Platforma 
online 
rezidentiat.com 
oferă 
resurse 
suplimentare online: întrebări de evaluare de tipul celor de 
la admitere în rezidenţiat, slide-uri Power Point + audio, 
flash-card-uri, video cu operaţii, cazuri clinice USMLE la 
BIBLIOGRAFIE RECOMANDATĂ 
Coughlin GD, Yaxley JW, Chambers SK, et al. Robot-assisted 
laparoscopie prostatectomy versus open radical retropubic 
prostatectomy: 24-month outcomes from a randomised controlled study. Lancet Oncol. 20 I 8; 19(8): LOS I- I 060. 
James ND, Sydes MR, Clarke NW, et al. Systemic therapy for 
advancing or metastatic prostate cancer (STAMPEDE): a 
multi-arm, multistage randomized controlled trial. BJU /111. 
2009; 103(4):464-469. 
Kaplan SA, Lee JY, Meehan AG, Kusek JW. Long-term treatment 
with finasteride improves clinica! progression of benign prostatic 
hyperplasia in men with an enlarged versus a smaller prostate: 
data from the MTOPS trial. J Urol. 201 I ;185(4): I 369-1373. 
2. Care dintre următorii pacienţi NU necesită
imagistica renală pentru traume?
A. Un copil de 7 ani cu microhematurie după
accident de maşină
B. Un bărbat în vârstă de 40 de ani cu microhematurie şi hipotensiune după accident de
motocicletă
C. O femeie de 50 de ani, pieton lovit de o maşină,
cu hematurie francă
D. Un bărbat stabil hemodinamic în vârstă de 30
de ani cu microhematurie după precipitarea de
la înalţimea a două trepte, fără semne externe
de rănire
E. Un bărbat de 25 de ani cu microhematurie cu o
plagă împuşcată în zona flancului stâng
3. Un bărbat în vârstă de 35 de ani acuză dureri
de flanc şi se constată că este anemic. Există
Platforma MG Rezidențiat – Grile Rezi oferă grile conforme cu bibliograﬁa oﬁcială 
a Ministerului Sănătății, bazate pe examenele din anii anteriori. Simulările sunt 
concepute să reproducă ﬁdel formatul real al examenului de admitere în rezidențiat, 
oferind o evaluare corectă și relevantă a nivelului de pregătire. Este instrumentul 
ideal pentru antrenament eﬁcient, în condiții cât mai apropiate de cele din ziua 
concursului.
